<config color="-1"/>

<font size="5">**Волжский гамбит: коротко и ясно**</font>

ГМ Свапнил Дхопаде

[chessable.com](chessable.com)

**Содержание**

<content/>

## Лондонская система

**1.d4 Nf6 2.Bf4**

Лондонская система стала очень популярной в наши дни. Поначалу эта система была фаворитом среди игроков, которым просто нравилось получить «игру» и выбивать соперников из колеи. Но благодаря тому, что регулярно играет все больше и больше игр, особенно самого чемпиона мира Магнуса Карлсена, Лондон стал довольно популярным и теоретически насыщенным. В основном он включает в себя стратегические элементы и планы, но есть и направления, имеющие весьма конкретный характер. Я рекомендую простую схему против лондонской системы, но есть некоторые направления, в которых вам необходимо тщательно изучить конкретные варианты.

**2...d5 3.e3**

Это, несомненно, самый гибкий порядок ходов для белых. В какой-то момент им придется сыграть e2-e3, поэтому лучше сыграть сразу, а потом решить, когда развивать коня g1 на f3. 3.Nf3 c5 4.e3 переходит в основную линию.

**3...c5 4.Nf3**

4.Nd2 cxd4 5.exd4 Qb6 с двойным ударом на пешки b2 и d4. 6.Nb3 Единственный ход, позволяющий спасти обе пешки одновременно.

**4...Nc6 5.c3**

Это неправильный порядок ходов для белых. Черные могут попытаться перехватить инициативу ходом...

**5...Qb6 6.Qc2**

Пассивный способ защиты пешки b2. Мы можем использовать это, преследуя слона f4.

**6...Nh5**

Преследуем лондонского слона! У нас уже есть немного больше пространства в центре из-за пешек d5 и c5. Если нам также удастся получить пару слонов, предпочтение наверняка будет отдано черным.

6...Bf5 этот типичный прием, отвлекающий белого ферзя от поддержки пешки b2, сейчас не столь эффективен, поскольку у белых есть свой отвлекающий ход: 7.dxc5 При уже черной пешке на с4 этот ход не доступен белым.

**7.Be5**

7.Bg5 h6 8.Bh4 g5 9.Bg3 Nxg3 10.hxg3 Bg7⩱ нам удалось получить пару слонов.

**7...f6 8.dxc5 Qxc5 9.Bd4 Qa5↑**

И я считаю, что у черных здесь хорошая инициатива. Наша угроза состоит в том, чтобы поймать белого слона в центре с помощью ...e5, и белые должны найти удовлетворительный способ защиты от этого.

## Трамповский

**1.d4 Nf6 2.Bg5 d5 3.Bxf6**

Белым рано или поздно придется разменяться на f6 в духе Тромповского, создав дисбаланс, отдав пару слонов, но разрушив пешечную структуру черных.

3.Nc3 переходит к Вересову,

3.Nf3 переходит в атаку Торре,

3.e3 c5 следует перенести в основной вариант после 4.Bxf6 gxf6, все они рассматриваются в основном курсе.

**3...gxf6 4.e3 c5 5.dxc5**

Так белые недавно сыграли против варианта 3...gxf6. После этого размена главная идея белых – рано или поздно пойти на прорыв с4 и вскрыть центр. После этого белые хотели бы что-то создать на королевском фланге и попытаться использовать там слабую пешечную структуру черных.

Играя черными, мы имеем пару слонов, и наша главная цель должна состоять в том, чтобы попытаться разменять как можно больше фигур, особенно ферзей, поскольку большинство эндшпилей благоприятны для нас.

**5...e6 6.Nf3 Bxc5**

Теперь у белых снова есть возможность немедленного прорыва с2-с4 или повременить с этим.

**7.c4 dxc4 8.Nbd2**

Это нужно сделать, чтобы избежать размена ферзей, иначе эндшпиль не сулит белым ничего хорошего.

**8...c3**

Мы все равно потеряем пешку с4, так что лучше потерять ее, разрушив пешечную структуру белых.

**9.bxc3 O-O 10.Be2 Nd7!**

Черные обычно должны развивать своего коня на d7, чтобы с поля d7 конь также мог участвовать в защите королевского фланга.

**11.O-O Be7**

Профилактический ход.

**12.Nd4 Nc5 13.Bf3 Bd7=**

Черные готовы сыграть ...Rc8 с совершенно прекрасной позицией. Мы можем постепенно оказывать давление на слабую пешку на с3. 1/2-1/2 (55) Mchedlishvili,M 2610 - Harikrishna,P 2725 St Petersburg 2018

## Каталонское начало #1

**1.d4 Nf6 2.Nf3 d5 3.c4 e6 4.g3**

Добро пожаловать в Каталон! Каталон зарекомендовала себя как солидный дебют для белых. Обычно он ассоциируется с позициями, где белые могут долгое время давить, ничем не рискуя. Большинство линий, возникающих из этого дебюта, являются позиционными. У черных есть много вариантов, где они получают прочную позицию, и они обычно считаются главными линиями. Но в этом репертуаре я предлагаю относительно свежую линию, которая несет в себе элемент неожиданности.

**4...dxc4 5.Bg2 c6**

Я рекомендую эту немного редкую и свежую линию против Каталона. Она содержит небольшой элемент неожиданности, и в большинстве вариантов мы получаем боевые позиции. Однако некоторые критические варианты могут закончиться вничью. Гроссмейстер Антон Гийарро является убежденным сторонником этого варианта, поскольку в последнее время это его главное оружие против Каталона.

С помощью 5...c6 мы стремимся защитить дорогую пешку на с4 ходом b7-b5. У белых есть несколько вариантов, но, по сути, только два пути, которыми они могут ответить на 5...c6. Либо попытаться выиграть пешку на с4 как можно скорее, либо стремиться к долгосрочной компенсации, жертвуя пешку.

**6.Ne5**

Белые стремятся быстро выиграть пешку, немедленно атакуя ее.

**6...Bb4+**

Важный промежуточный шах, прежде чем мы предпримем что-то для защиты пешки с4.

6...b5?! не очень хорошо для черных из-за, 7.Nxc6

7.a4 также является очень хорошей альтернативой, поскольку черные теперь вынуждены играть, 7...Nd5, которое, обычно, мы не хотим играть, если у белых нет коня на c3, поскольку всякий раз, когда белые играют e4, мы можем разменять коней на c3. В противном случае после e4 наш конь d5 будет отброшен и белые выиграют время.<level/>

7...Qb6 8.Na5! хороший тактический ресурс для реализации позиционных целей. 8...Nd5

8...Qxa5+? 9.Bd2<level/>

9.Bd2 и конь a5 в сочетании со слоном g2 очень раздражают черных, поскольку завершить развитие ферзевого фланга не так-то просто.

**7.Bd2 Be7!**

В этом и был смысл ...Bb4+. Мы спровоцировали ход белого слона на d2, и теперь пешка d4 висит, поэтому белым приходится отложить свои планы по возвращению пешки с4.

**8.e3**

Белые защищают пешку d4 и теперь готовы к взятию на с4.

**8...b5!**

Это приводит к интересной жертве качества, которая изначально не нравится движкам за черных, но по мере углубления они оценят ее силу! Мы поддерживаем нашу продвинутую пешку с4, так как она нам дороже качества.

**9.a4**

Это гарантирует, что белые выиграют пешку с4, но после,

**9...b4**

наша пешка b4 полностью доминирует над конем b1. Теперь все, что нам нужно сделать, это сосредоточиться на подрыве ...c5.

**10.O-O O-O 11.Qc2**

11.Nxc4 Ba6 12.b3 Nd5 дальше мы сыграем ...c5 с совершенно хорошей позицией для черных.

**11...Bb7**

Кажется, это самый простой способ для черных подготовиться к подрыву ...c5.

**12.Rc1 Qc8 13.Qxc4 c5!**

Временно жертвуя пешку "с". С помощью 13...c5 мы не только предотвращаем угрозу белых Bxb4, но и в общем крайне важно как можно быстрее сделать подрыв ...c5.

**14.Bxb7 Qxb7 15.dxc5 a5!**

Черные собираются сыграть ...Rc8, а пешка с5 - временный гость на доске. Важно отметить, что черные пешки на b4 и a5 эффективно лишают белую пешку поддержки.

## Каталонское начало #2

**6.O-O**

Это указывает на то, что белые стремятся к долгосрочной компенсации.

**6...b5 7.Ne5**

7.b3 cxb3 8.axb3 Bb7 9.Ne5 с перестановкой.

**7...Bb7 8.a4**

Белые начинают создавать давление на ферзевом фланге.

**8...a6**

8...Qc8 было моей первоначальной рекомендацией, но затем я отклонил ее из-за 9.b3 cxb3 10.Nd2. Белым следует взять пешку b3 конем, поскольку конь b3 будет контролировать поле c5, предотвращая подрыв ...c5. 10...Nbd7 11.Nxb3 b4 12.Nxd7 Qxd7 13.a5 Ba6 14.Qc2. Контролируя поле с5 с некоторым давлением на пешку с6, белые здесь немного лучше.

**9.b3 cxb3 10.Bb2 Nbd7 11.Qxb3**

11.Nxc6 Qb6 12.axb5 axb5 13.Rxa8+ Bxa8 14.Qc1 Bd6 Далее черные делают O-O с чуть лучшей позицией. 1/2-1/2 (28) Williamson,D 2310 - Emrich,E 2308 ICCF email 2016

**11...Nxe5 12.dxe5 Nd5=**

Черные хотели бы просто сыграть ...Be7 с последующим ...O-O с совершенно прекрасной позицией, так как наш конь хорошо расположен на d5. 1/2-1/2 (21) Caressa,M 2248 - Avotins,M 2446 ICCF email 2011

## Отклонение от Венской партии

**1.d4 Nf6 2.Nf3 d5 3.c4 e6 4.e3**

Я пробовал этот ход в нескольких партиях. В целом белые хотят избежать теоретических дебатов и сосредоточиться на более стратегической игре и типичных пешечных структурах, таких как изолированная ферзевая пешка, висячие пешки и т. д.

**4...a6**

В целом полезный ход. Одна из идей – взять на с4, а когда белые возьмут в ответ слоном, мы сможем сыграть b7-b5.

**5.b3**

Белые поддерживают пешку с4, чтобы затем взять пешкой "b" на с4.

5.Nbd2, скорее всего, переходит в нашу основную линию после, 5...c5 6.b3

На 6.cxd5 можно ответить: 6...Nxd5 7.Bd3 Nc6 8.O-O cxd4 9.exd4 Be7=. И у черных удобный вариант IQP. Следует отметить, что конь на d2 расположен странно и должен был находиться на c3. 0-1 (57) Cori,J (2652)-Svane,R (2613) chess.com INT 2020

6.dxc5, избегая ...cxd4, также игрался в нескольких партиях. 6...Bxc5 7.a3 Белые явно хотят сыграть b4, а затем Bb2. 7...dxc4 Мы используем ту же идею, чтобы развивать нашего белопольного слона с темпом. 8.Bxc4 b5 9.Be2 Bb7 10.b4 Bd6 это отступление нарушает симметрию. Обратите внимание, что слон королевского фланга белых находится на e2, а наш активно находится на d6. 11.Bb2 O-O 12.O-O Nbd7 с пешками друг напротив друга - b4 и b5, обычно рекомендуется развивать нашего коня на d7, чтобы он мог позже перейти на b6. 13.Rc1 Qe7=

Мы готовы ввести в игру наши ладьи по вертикалям «d» и «c». У черных хорошая игра в этой позиции. 1/2-1/2 (76) Westerberg,J (2489) - Grandelius,N (2643) Uppsala 2016

**5...c5 6.Bb2 cxd4**

Этим разменом мы добиваемся того, что у белых оказываются висячие пешки. Рано или поздно мы также разменяем пешки на с4.

**7.exd4 Nc6 8.Bd3**

8.Nbd2 g6!? развитие слона на g7 – лучший способ играть в этой структуре. Вскоре на доске могут появиться висячие пешки, как только мы возьмем ходом ...dxc4. Когда это произойдет, наш слон окажется на диагонали a1-h8. 9.Bd3 Bg7 10.O-O O-O ведет к основной линии.

**8...g6!?**

Фианкетирование слона на g7 - лучший способ играть против висячих пешек. Имея слона на g7, мы можем оказать давление на пешку d4.

**9.O-O Bg7**

ГМ Бакрот прошел прямо

**10.c5**

Но это не своевременный ход, поскольку черные могут сразу подорвать ходом

**10...b6 11.cxb6 Qxb6**

Я думаю, что в этой позиции у черных немного лучше. Одной из главных проблем белых является давление черных на пешку d4. Из-за этого давления они не могут активно развить своего коня ходом Nc3.

Черные готовы сделать следующий ход ...O-O, а позже можно подумать об размене белопольных слонов через ...a5 с последующим ...Ba6.

## Венская партия 5.Qa4

**1.d4 Nf6 2.Nf3 d5 3.c4 e6 4.Nc3 dxc4 5.Qa4+**

За всю свою карьеру мне очень редко приходилось сталкиваться с ходом 5.Qa4+ в этом дебюте. Этот ход — скорее попытка перехода к славянской защите. Но мы будем избегать перехода на славянскую территорию.

**5...Nbd7**

Мы закрываемся от шаха конем, а не пешкой "с", потому что хотим в будущем пойти на прямой прорыв с7-с5. Наш идеальный план сейчас – сыграть a7-a6, b7-b5, Bc8-b7, а затем пробить с7-c5. Конечно, белые постараются помешать нашим планам.

5...c6 6.Qxc4 b5 - главная альтернатива, переходящая в варианты славянской защиты.

**6.e4!?**

Это единственное сложное продолжение для белых и, по праву, самый популярный ход, который может создать проблемы нашим ранее описанным планам. Белые устанавливают контроль в центре и готовятся к взятию на с4 слоном.

**6...a6 7.Bxc4 Rb8 8.Qc2 b5 9.Bd3 Bb7**

9...c5?! было бы преждевременным из-за, 10.Bf4 Rb6 11.d5!

**10.O-O**

позволяет черным сыграть,

**10...c5 11.Bf4 Rc8 12.d5**

белые поддерживают напряжение в центре.

**12...c4**

Типичная реакция на d4-d5.

**13.Be2 Bb4**

Этот простой развивающий ход является лучшим для черных. Теперь мы хотим сделать ...O-O с несбалансированной, но совершенно прекрасной позицией.

13...exd5?! передало белым инициативу после сильного - 14.Rad1! и белые получают хорошую инициативу по линии "d". 1-0 (31) Berkes,F (2675) - Romanov,E (2577) Teplice CZE 2019

## Венская партия 5.Bg5

**1.d4 Nf6 2.Nf3 d5 3.c4 e6 4.Nc3 dxc4 5.Bg5**

Этот ход не часто встречается в турнирной практике. С помощью 5.Bg5 белые развивают слона и связывают коня на f6. В дальнейшем они могут решить, играть ли дальше e2-e3 или e2-e4.

**5...a6!**

Я считаю, что это сильнейший ответ против 5.Bg5. Черные используют тот факт, что белые откладывают повторное взятие пешки с4 и уделяют первостепенное внимание развитию своего чернопльного слона.

С помощью 5...a6 мы готовимся поддержать пешку с4 ходом b7-b5, тогда белым будет трудно отыграть пешку вообще.

5...c5 и 5...Bb4 - другие возможные варианты для черных.

**6.a4**

Белые не позволяют черным поддержать пешку с4 ходом b7-b5, но это создает новые слабости на ферзевом фланге белых, например, поле b4 теперь слабое.

**6...Nc6!**

Черные находят уникальный способ защитить свою пешку на c4 и затруднить ее возвращение белым. Наш конь направляется на а5.

**7.e3 Na5 8.Ne5**

8.Nd2 трансформируется в 8.Ne5 после 8...Bb4 9.Nxc4<level start="8.Ne5"/>

**8...Bb4**

Недостаток а2-а4. Черный слон очень стабилен на поле b4, и черные могут использовать связку коня с3 разными способами.

**9.Nxc4 Qd5!**

Очень сильный ход для черных, активизирующий ферзя на центральное поле d5, откуда он не только атакует слона на g5 и коня на c4, но и следит за пешкой g2, затрудняя тем самым легкое развитие белопольного слона.

В этом заключалась суть предыдущего хода черных. Ферзь на d5 весьма раздражает белых. Это также отправная точка осложнений, когда белые ходят по очень тонкой веревке. Небольшая ошибка, и последствия могут оказаться фатальными для белых.

**10.Bxf6 Nxc4!**

Это самый сложный ход для белых, поскольку он содержит несколько тактических ловушек, о которых должен знать наш противник.

Возможно также 10...gxf6, но 10...Nxc4 сильнее.

**11.Bxg7 Rg8**

Слон на g7 теперь атакован, как и пешка на b2.

**12.Bh6?!**

встречается,

**12...Nxb2 13.Qc2 Qc6! 14.Kd2**

И вот еще один тактический удар!

**14...Nxa4! 15.Rxa4 Bxc3+**

У черных уже лишняя пешка, а белый король весьма уязвим. Здесь у нас явно лучшая позиция. 0-1 (41) Kovats,J-Fuller,W (2221) ICCF email 2010

## Венская партия 5.e3 #1

**1.d4 Nf6 2.Nf3 d5 3.c4 e6 4.Nc3 dxc4 5.e3 a6 6.a4**

Это очевидная альтернатива 6.Bxc4 и вторая по популярности альтернатива для белых. Она предотвращает b7-b5 и белые стремятся следующим ходом забрать пешку с4. С помощью a2-a4 белым удается предотвратить расширение черных на ферзевом фланге, но в то же время навсегда ослабляется поле b4, которое черные собираются использовать в своих интересах как в миттельшпиле, так и в эндшпиле.

**6...c5**

6...b6 - еще один вариант борьбы для черных.

**7.Bxc4 Nc6**

Поскольку белые сыграли а4, конь прекрасно расположен на с6, откуда он видит слабое поле b4.

**8.O-O Be7 9.Qe2**

Самый популярный ход в этой позиции у белых. Белый ферзь обычно хорошо расположен на e2, поддерживая продвижение e3-e4. Он также освобождает для ладьи поле d1.

**9...cxd4 10.Rd1**

Суть предыдущего хода белых. Белые выводят ладью на открытую линию с уверенностью, что смогут вернуть пешку.

10.exd4?! не дает компенсации белым после 10...Nxd4 11.Nxd4 Qxd4 12.Rd1 Qg4 У белых нет явной компенсации за пешку.

**10...e5!**

Мы мешаем белым вернуть пешку! Им нужно будет разменять несколько фигур, прежде чем они вернут свою пешку.

10...О-О?! неточно из-за 11.Nxd4! давая белым небольшую инициативу.

**11.exd4 exd4 12.Nxd4!**

Этим тактическим ходом белые возвращают пешку.

12.Ne5?! можно ответить 12...O-O 13.Bf4 Bd7, и белым еще нужно придумать, как вернуть пешку. 1-0 (32) Jianu,V (2506)-Popov,V (2589) Dresden 2007

**12...Nxd4 13.Qe5**

Самый популярный ход белых, но он приводит к совершенно равному эндшпилю.

**13...Qd6!**

Важный ход, требующий размена ферзей.

**14.Qxd4**

14.Qxd6 Bxd6 15.Rxd4 переходит к тому же после 15...Bc5

**14...Qxd4 15.Rxd4 Bc5**

Перед рокировкой черные активируют своего слона. Наш главный план дальше - сделать рокировку, а затем предложить размен белопольных слонов с помощью Bc8-e6.

Не стоит бояться порчи нашей пешечную структуру после ходов Bxe6 - fxe6, поскольку это открывает линию f, и мишенью может стать пешка f2 белых. С этой позиции сыграно много партий, но идеи черных остаются прежними.

## Венская партия 5.e3 #2

**1.d4 Nf6 2.Nf3 d5 3.c4 e6 4.Nc3 dxc4 5.e3 a6 6.Bxc4 b5 7.Bb3**

Это сложнее, чем два других отступления 7.Bd3 и 7.Be2.

**7...Bb7**

Прямое 7...c5 дает белым дополнительный вариант 8.e4, который Грищук опробовал против Крамника в турнире претендентов ФИДЕ в Берлине 2018.

8.O-O Bb7 переходит в нашу основную линию.

**8.O-O c5 9.e4!?**

Это интересный вариант, который в последнее время набрал некоторый оборот. Белые предлагают пешку, чтобы открыть линии в центре. Если черные не примут жертву пешки, то белые достигнут своей главной цели: сыграть e3-e4, усилить контроль в центре и сыграть против слона на b7.

**9...cxd4**

уничтожая пешку d4 до того, как она решит двинуться вперед чтобы получить пространство в центре с помощью d4-d5.

9...Nxe4? Взятие пешки без завершения развития ядовито! 10.Nxe4 Bxe4 11.Re1 Белые получили очень сильную инициативу в партии, 1-0 (23) Adhiban,B (2701) -Albornoz Cabrera,C (2566) Havana CUB 2019

**10.Nxd4**

10.Qxd4?! Qxd4 11.Nxd4 Nc6= — это просто худшая версия основной линии.

**10...Nc6**

Я предпочитаю этот прямой подход нежели 10...Nbd7. Черные развивают своего коня и сразу же бросают вызов сильному центральному коню на d4.

**11.Nxc6 Qxd1**

Важно немедленно разменять ферзей, прежде чем белые уклонятся от этого на следующем ходу.

11...Bxc6 позволяет белым избежать размена ферзей ходом 12.Qe2. У белых больше пространства в этой позиции, поэтому сохранение большего количества фигур на доске выгодно им.

Белая ладья также вступит в игру на d1, выигрывая темп у черного ферзя на d8. Эта позиция, конечно, возможна для черных, но я предпочитаю играть эту структуру без ферзей на доске.

**12.Rxd1 Bxc6 13.f3**

Белые воздвигают стену против белопольного слона черных, затрудняя нам создание игры для этого слона. Более того, белые готовы развивать своего чернопольного слона и ввести в игру ладью с Rac1, тогда как черным потребуется больше времени, чтобы ввести в игру все свои фигуры, поскольку их король все еще находится в центре. Но отсутствие ферзей на доске позволяет черным легко справиться с этими проблемами.

13.Bg5? было опробовано в партии, но оно просто теряет пешку после 13...Nxe4 14.Nxe4 Bxe4 15.a4 Be7! и у черных лишняя пешка в 0-1 (56) Repka,C (2513) - Sarana,A (2577) Moscow 2018

**13...Bc5+**

Не только активируя слона шахом, но и не позволяя белым сыграть Bc1-e3, что является идеальным полем для чернопольного слона белых.

**14.Kf1**

Имеет смысл держать короля ближе к центру.

**14...Ke7**

Черные делают то же самое. Теперь наши ладьи подключены и готовы участвовать на открытых вертикалях. Черным хотелось бы сначала вывести свою ладью королевского фланга на d8 или c8.

**15.e5!**

Это самое критическое испытание для черных в данной позиции. Конь на f6 отброшен с активной позиции, и белые готовятся развить слона шахом. 15.Bg5 развивающий ход не несет в себе никаких проблем. 15...h6 Это обычный ответ черных, когда слон белых приходит на g5. Мы хотим отбросить его как можно скорее.

16.Bh4 g5 17.Bf2 Bxf2 18.Kxf2 Rhc8 19.Rac1 Nd7= В этой позиции у черных нет никаких проблем. 1/2-1/2 (44) Ponomariov, R (2739) - Anand, V (2788) Moscow 2009

**15...Nd7 16.Bg5+ Ke8**

Неинтуитивный ход, но сильная новинка! Всего два хода назад мы соединили наши ладьи и были готовы ввести их в игру. Но теперь мы добровольно выключаем их. Это может показаться тревожным для нас, но на самом деле это не так.

Во-первых, 16...f6 не было для нас вариантом, а во-вторых, сыграв 15.e5, белые получили пространство, но при этом подвергли пешку e5 атаке черных фигур.

Пешка e5 теперь под угрозой, и черные готовы отбросить активного чернопольного слона белых с диагонали h4-d8 с помощью h7-h6 и g7-g5. Как только слон уйдет, мы снова сможем вернуть короля на e7. Тем временем белые должны будут найти выход и потратить время на защиту пешки е5.

## Венская партия 5.e4 #1

**1.d4 Nf6 2.Nf3 d5 3.c4 e6 4.Nc3 dxc4 5.e4 Bb4 6.Bxc4**

Это интересный динамичный вариант для белых. Они игнорируют угрозу предыдущего хода черных ...Bb4 (связывание коня с3 и атака пешки е4) и продолжают развивать свои фигуры. Этот вариант стал популярен, когда Рустам Касымджанов на самом высоком уровне разыграл его против Бориса Гельфанда в полуфинале претендентов на первенство мира в Элисте 2007 года. После этой партии 6.Bxc4 стало регулярно появляться в гроссмейстерских встречах и быстро закрепилось в качестве одного из основных боевых ответов против Венской партии. Посмотрите примерную партию Халкиас против Перуновича, Мемориал Костича 2008, где белые выиграли блестящую атакующую партию, показав динамический потенциал этого варианта.

Основная стратегия белых в этом варианте состоит в том, что, пожертвовав пешку на е4, они стремятся к быстрому развитию. Белые будут использовать свое быстрое развитие, быстро размещая свои фигуры на агрессивных полях, где они начнут оказывать давление на позицию черных или мешать черным развивать свои фигуры. Главным источником проблем для черных является их слон на с8. Если белопольному слону черных удается увидеть свет, не испортив при этом общую позицию, то у черных обычно все в порядке. Важную роль в этом варианте играет черный конь на b8. Он жаждет выйти на королевский фланг с типичным маневром Nc6-e7-g6 или f5.

Подводя итог представлению этого варианта, можно сказать, что игра белых проще, чем игра черных. За жертву пешки е4 они получают свободную игру для своих фигур. Черные должны знать, как противостоять быстрому развитию и начальному давлению белых.

**6...Nxe4**

Черные должны принять вызов. В противном случае они бы просто сдали центр бесплатно.

**7.O-O Nf6**

Я считаю, что отход коня – один из самых удобных способов игры против линии 6.Bxc4.<level/>

7...Nxc3 8.bxc3 Bd6!? это еще один интересный и менее изученный способ игры по сравнению с 8...Be7. Однажды я разыграл эту линию против сильного молодого индийского гроссмейстера С.Л. Нараянан и отделался ничьей, защитившись от его натиска.

8...Be7 здесь стал основным вариантом для черных. Все еще идет хорошо, но черные получают очень пассивную позицию, которая мне не по вкусу.

**8.Bg5 O-O 9.Ne5**

Выглядит агрессивно, но мы легко справимся с этим

**9...Be7**

Приведение слона туда, где он должен быть. Мы освобождаем коня f6, и нашим следующим ходом будет ...Nfd7, ...Nbd7 или ...Nc6, бросая вызов активному белому коню на e5.

**10.Re1 Nc6!**

Черным выгодно разменять сильного белого коня на е5 даже ценой ослабления нашей пешечной структуры на ферзевом фланге. Необходимо развивать коня с поля с6, поскольку мы бросаем вызов не только коню е5, но и угрожаем пешке d4.

**11.Nxc6 bxc6**

Теперь одна из главных идей черных - сыграть ...a5, получая пространство на ферзевом фланге, но, что более важно, делая доступной идею ...Ba6 для развития нашего слона, а также предлагая размен белопольных слонов. Еще одна идея для черных - сыграть подрыв ...c5 при благоприятных обстоятельствах, когда черные смогут с комфортом встретить ответ белых d4-d5 при этом подрыве.

Вариантов за белых несколько, поэтому рассмотрим их по порядку.

**12.Na4**

Белые контролируют поле с5, что делает практически невозможным подрыв ходом ...c5.

12.Rc1 возможен для белых и перевод ладьи на линию "c". 12...h6 снова, мы делаем полезный ход перед ходом ...a5. 13.Bh4 a5! типичный ход черных по захвату пространства. 14.Bd3 Белые переводят слона на диагональ b1-h7 в надежде создать угрозы на королевском фланге. 14...c5! Устранив вариант d4-d5, черные могут спокойно осуществить этот подрыв. 15.dxc5 Ba6 с разменом белопольных слонов в целом выгоден черным в этих позициях. 16.Bxa6 Qxd1 17.Rexd1 Rxa6 после некоторых форсированных ходов мы попали в эндшпиль с равным материалом. У черных есть возможность сыграть ...Rc6, оказывая большее давление на пешку с5. Итак, если белые играют - 18.Ne4 Черные могут сыграть 18...Rb8 19.b3 a4= с хорошей игрой на ферзевом фланге.

**12...h6**

Белые в любом случае не собираются разменивать на f6, так что ...h6 - просто полезный ход на будущее.

**13.Bh4 a5**

получение пространства на ферзевом фланге, а также возможность ...Ba6.

**14.Rc1**

Белые начинают оказывать давление на линию «c».

**14...Nd5 15.Bxe7 Nxe7**

Это правильное взятие с целью перевести нашего коня на f5, откуда мы можем начать давить на пешку d4.

**16.Nc5 Nf5 17.Re4 Qf6**

Сильный ход с идеей сыграть ...Rd8. Стратегия черных ясна – оказать давление на пешку d4. Задача белых – найти удобный способ защититься. Объективно позиция примерно равная, но практически я предпочитаю игру за черных из-за слабости пешки d4.

## Венская партия 5.e4 #2

**1.d4 Nf6 2.Nf3 d5 3.c4 e6 4.Nc3 dxc4 5.e4 Bb4 6.Bg5 c5 7.e5**

Это приводит к острой игре, где доминирует тактика.

**7...cxd4 8.Qa4+!**

Этим важным шахом белые быстро готовятся к длинной рокировке и связывают пешку d4.

**8...Nc6 9.O-O-O**

Пришло время подвести итоги позиции на доске. У белых на данный момент нет двух пешек, но они имеют преимущество в развитии.

Белые уже грозят взятием черных пешек d4 и c4, а наш конь f6 тоже связан. Эта острая ситуация требует острой игры, поэтому очень важно помнить о правильном продолжении за черных.

**9...Bd7!**

Одним ходом черные ломают две связки! Конь на c6 свободен, как и пешка на d4, что возрождает угрозу ...dxc3.

**10.Ne4 Be7 11.exf6 gxf6 12.Bh4**

Еще одна важная позиция этой линии. Белым удалось выиграть фигуру, используя тактику, но черные зато взяли 3 важные пешки. Их пешки на c4 и d4 хорошо продвинуты и ограничивают фигуры белых.

Еще одна очень важная уступка, которую белые сделали в процессе выигрыша фигуры, заключается в том, что они направили своего короля на ферзевый фланг, где он уязвим. Одна из основных стратегий черных в этой позиции – создать игру против белого короля. Теперь у черных есть 3 хода, которые они опробовали на практике, и, по моему мнению, самый простой для понимания и выполнения следующий:

**12...a6!**

Этот тихий маленький ход пешки весьма раздражает белых, поскольку вынуждает их брать ферзем на с4. Если белые не возьмут пешку с4, то мы готовы продвинуться на ферзевом фланге ходами b7-b5, когда лавина черных пешек на белого короля выглядит опасной уже одним только своим видом!

**13.Qxc4 e5!**

Еще один простой ход, поддерживающий очень важную пешку d4. Последние несколько ходов черные защищались от угроз со стороны белых и только что потеряли пешку на с4, но что они получили взамен? Ну вот, оборонительная часть позади и пора переходить в наступление!

Предыдущий ход черных 13...e5 надежно поддержал пешку на d4, а также открыл белопольному слону черных доступ к активным полям, таким как e6 или f5. Черная ладья a8 готова прийти на c8, где в сочетании с такими идеями, как ...Nb4, она может создать серьезные угрозы на ферзевом фланге. Еще одним важным фактом является то, что белый ферзь сильно неуместен на линии «c».

Еще один способ вернуть фигуру:

**14.Bxf6 Bxf6 15.Nd6+ Ke7 16.Nxb7**

16.Nxf7? плохо из-за 16...Qa5 17.Nxh8 Rxh8−+ белым удалось выиграть одну из ладей черных, но теперь черные грозят сыграть ...Rc8, когда у нас очень сильная атака на белого короля.

**16...Qb6**

Теперь белым нужно разменять ферзей:

**17.Qc5+ Qxc5+ 18.Nxc5 Bc8**

Материал равный, но центральные пешки и пара слонов черных гарантируют им хотя бы небольшой перевес.

## Венская партия 5.e4 #3

**1.d4 Nf6 2.Nf3 d5 3.c4 e6 4.Nc3 dxc4 5.e4 Bb4 6.Bg5 c5 7.Bxc4**

Это самый популярный ход белых. Они берут пешку с4 и готовится к O-O.

**7...cxd4**

Нам следует немедленно предпринять действия в центре, прежде чем белые смогут сделать О-О и успокоиться. Итак, следующие несколько ходов носят конкретный характер.

**8.Nxd4 Bxc3+ 9.bxc3 Qa5**

Угрожая и слону g5, и пешке с3.

**10.Nb5**

Это третий по популярности ход в этой позиции. Белые поддерживают пешку с3 и в то же время имеют идеи использовать контроль над полями d6 и с7 благодаря активному коню на b5. Белые готовы пожертвовать пешку е4 ради инициативы.

10.Nb5 требует от черных конкретной игры. Правильный способ борьбы с этим уже давно установлен. Просто важно запомнить точный ответ с нашей стороны. Эта линия приобрела своих последователей, когда экс-чемпион мира Анатолий Карпов использовал ее в матче против Яна Тиммана в 1993 году.

**10...Nxe4**

10...O-O было бы ошибкой, поскольку 11.Bxf6 gxf6 12.Qg4+ Kh8 13.Qh4 Nd7 14.Rd1+− белая ладья на d1 готова перейти на королевский фланг через d3, создавая очень сильную атаку.

**11.Qd4**

Этот ход выглядит довольно устрашающе, и кажется, что у белых слишком много угроз, с которыми мы можем не справиться. Но на самом деле в нашем распоряжении есть спокойный ход и некоторая работающая на нас тактика, которая помогает нам вырваться из этой передряги.

**11...O-O!**

Крутой ход, не беспокойтесь о коне на e4.

11...Nxg5?? конечно, проигрывающая ошибка из-за 12.Qxg7 Rf8 13.Qxg5+− с черным королем на e8, мы обречены.

**12.Qxe4 a6**

Это и было целью нашего предыдущего хода. Конь белых привязан к пешке с3, что не позволяет ему уйти с b5.

**13.Bd3**

Был выбором чемпиона мира Магнуса Карлсена.

**13...f5**

Когда белые должны бороться за равенство.

**14.Qe2 axb5 15.O-O Nc6 16.Bd2 e5N**

Получение пространства в центре и подготовка к активному развитию слона с помощью ...Be6.

**17.Rfb1 Qc7 18.Rxb5 Be6**

Позиция черных вполне комфортна. У них сильный центр и лучшая пешечная структура.

## Венская партия 5.e4 #4

**1.d4 Nf6 2.Nf3 d5 3.c4 e6 4.Nc3 dxc4 5.e4 Bb4 6.Bg5 c5 7.Bxc4 cxd4 8.Nxd4 Bxc3+ 9.bxc3 Qa5**

**10.Bxf6!?**

Это второй по популярности ход белых. Сначала они размениваются на f6, а затем намеренны сделать O-O.

**10...Qxc3+**

Конечно, мы не должны давать им такой шанс. Интермеццо 10...Qxc3 не только выигрывает пешку, но и лишает белых права на рокировку.

**11.Kf1 gxf6**

Было бы неправильно брать белопольного слона белых из-за 11...Qxc4+? 12.Kg1, и теперь черные не могут спастись «логичным» 12...O-O из-за 13.Qg4 g6 14.e5+−, когда черные поля черных хронически ослаблены.

**12.Rc1**

На 12.Bb5+ следует ответить 12...Ke7.

не 12...Bd7?? из-за 13.Rc1+−<level/>

13.Rc1 Qa5 с перестановкой.

**12...Qa5!**

Это единственный ход в позиции. Важно контролировать поле с7, не допуская попадания туда белого коня в будущем.

12...Qb4 выглядит логичным, но не работает из-за 13.Nb5! и белый конь сеет хаос. 13...Na6 14.a3 еще один сильный ход, толкающий черного ферзя на худшее поле 14...Qc5

(14...Qa5 15.Qh5! Ke7 16.e5+−)

(14...Qe7 15.Nd6+ Kf8 16.Bxa6+−)

15.Nd6+ Ke7 16.Nxf7+−

**13.h4!?**

Типичный ход белых в этой позиции. Основная идея игры h2-h4 состоит в том, чтобы активировать ладью по 3-й горизонтали ходом Rh1-h3. При необходимости белые также могут использовать пешку h, чтобы продвинуть ее дальше.

**13...Ke7!**

Важный ход для черных. Король сейчас в безопасности на e7. Основная идея черных – ввести в игру ладью h8. Слон на c8 больше не висит, и у черных есть идеи ввести в игру ладью ходом ...Rd8.

**14.Rh3 Nc6!**

14...Rd8?? - самый популярный ход здесь, но это огромная ошибка! Как такой логичный ход может быть огромной ошибкой? Разве это не главная идея предыдущего хода черных ...Ke7?

Да, это была одна из главных идей черных. Однако именно в этой позиции она не работает по конкретным причинам. У белых есть очень сильный ход - 15.Re3!!! Угроза белых очевидна. Они хотят сыграть Nf5+, открывая линию "е", когда король черных столкнется с музыкой. На эту угрозу Nf5+ очень трудно ответить, и можно с уверенностью сказать, что белые получают здесь выигрывающую атаку! 1-0 (41) Gagare,S (2491)-Kuzubov,Y (2638) Dubai 2016

**15.Nf5+?**

сейчас не работает из-за простого,

**15...exf5 16.exf5 Ne5**

блокировка лини "e".

**17.Re3 Bxf5**

Теперь ладьи черных связаны и готовы участвовать в борьбе.

Белые могут продолжить логичным ходом 18.f4, связывая коня e5. 18...Rhd8 19.Qh5 Bg6 20.Qf3, и теперь пришло время ввести последнюю фигуру в игру: 20...Rac8 21.fxe5 fxe5 22.Rce1 f6−+ и у черных две пешки и есть выигрывающее преимущество.

## Венская партия 5.e4 #5

**1.d4 Nf6 2.Nf3 d5 3.c4 e6 4.Nc3 dxc4 5.e4 Bb4 6.Bg5 c5 7.Bxc4 cxd4 8.Nxd4 Bxc3+ 9.bxc3 Qa5**

**10.Bb5+ Bd7**

Это второй по популярности ход черных. 10...Nbd7 - самый популярный ход черных, который использовался во многих партиях высшего уровня. Это хорошая альтернатива 10...Bd7.

После 11.Bxf6 Qxc3+ 12.Kf1 gxf6 13.h4 игра становится довольно сложной. Черные выиграли пешку, но отстают в развитии на ферзевом фланге. Белые изо всех сил стараются получить компенсацию за пожертвованную пешку. До сих пор черные в этом варианте выступали удовлетворительно.

**11.Bxf6**

Белым необходимо разменяться на f6, так как слон на g5 всегда находится в поле зрения черного ферзя на а5, а у черных в воздухе витают идеи типа ...Nxe4.

**11...gxf6 12.Qb3**

Был основным ходом белых много лет назад, поэтому наибольшее количество партий в этой позиции мы можем найти с 12.Qb3. Я считаю, что с этим ходом сравнительно легче справиться, чем с основным вариантом 12.Bxd7+.

**12...Bxb5 13.Nxb5 O-O 14.O-O Nc6 15.c4!**

Хороший ход. Белые готовятся перевести ферзя на королевский фланг.

**15...Rad8**

Мы готовимся к возможностям по линии "d".

**16.Qg3+ Kh8 17.Qh4 Kg7 18.f4**

Намереваясь включить ладью в атаку. 18.Qg3+ приводит к повторению после 18...Kh8=

**18...Qd2**

Мы активно размещаем ферзя на территории противника, где он также будет противодействовать агрессивным намерениям белых.

Возможно 18...Rd3, но 19.e5 может дать белым шансы на атаку. 1-0 (35) Mamedyarov,S (2660) - Bluvshtein,M (2502) Mallorca 2004

## Deviations to avoid the Benko #1

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.Nf3 cxd4 4.Nxd4 e6**

There are a lot of options for Black, but I have chosen 4...e6 as Black usually gets a solid position in the arising lines. The idea of 4...e6 is obvious: we want to play ...Bb4+ on the next move.

**5.Nc3 Bb4**

Now White has 3 major moves in this position and all are different ways to support the knight on c3.

**6.Qb3**

White attacks the b4-bishop and supports the knight on c3 at the same time, but the queen itself is oddly placed on b3. Moreover, it withdraws the support of the knight on d4 which Black can use to gain tempo.

**6...Bc5**

The bishop is decently placed on c5 for now. Black now intends to develop his with ...b6, ...Bb7. The knight on b8 can be developed to either a6 or c6 according to the situation.

**7.Nf3 b6 8.Bf4 Bb7 9.e3 O-O 10.Rd1**

Playing against the ...d5 break.

**10...Nc6 11.Be2 Nh5N**

A strong idea forcing White to exchange the dark-squared bishop.

**12.Bg5**

is usually a typical response, but here, it is surprisingly bad due to

**12...f6!**

and we start kicking White's dark-squared bishop on every move!

**13.Bh4 g5! 14.Bg3 f5**

And Black gains a strong initiative on the kingside. The pawns on f5 and g5 look dangerous while the bishop on b7 is scary as well.

## Deviations to avoid the Benko #2

**5.g3 Bb4+ 6.Nc3**

With this move we enter the Romanishin variation of the Nimzo-Indian. I don't find the Romanishin variation very challenging to play against. With decent knowledge of the lines that we are going to study in the main course, you can confidently play against this variation.

**6...O-O 7.Bg2 d5**

This is the mainline against the Romanishin variation with over 1000 games played in it. Black immediately breaks in the centre and also hopes to put pressure on the pinned knight on c3 with subsequent moves. White now needs to address to our question that we posed to the c4-pawn.

**8.Qb3**

With this White forces Black to exchange his dark-squared bishop, but this loses some time which Black uses to develop his pieces quickly and put pressure on White.

**8...Bxc3+ 9.bxc3**

With this move White weakens his pawn structure but makes sure that Black does not get control over the centre, which Black is able to achieve in the variation with 9.Qxc3

**9...Nc6 10.cxd5 Na5 11.Qc2 Nxd5 12.O-O**

12.Qd3 was Kasparov's choice against Karpov in their World Championship match, but it went out of fashion as Black gets a fine position with, 12...Qc7 and now 13.Nb5 can be met by, 13...Qc6= when Black is doing fine.

**12...Bd7**

Preparing to bring the rook to c8.

**13.e4**

It is essential for White to kick the knight from the d5 square, otherwise the pressure on the c3-pawn will be too strong to handle for White.

**13...Nb6 14.e5**

White has gained space and hopes to create some pressure on the kingside where there are no Black pieces at the present. But, we have sufficient resources to defend against White's evil kingside intentions and at the same time put pressure on the weak c3-pawn.

**14...Rc8 15.Qe4**

Transferring the queen to the kingside.

**15...Qc7N**

The queen is useful on c7 putting pressure on both the c3 and the e5 pawns.

15...Rxc3? does not work due to, 16.Bd2 Rc5 17.Bb4 winning the exchange for White.

**16.Bg5!?**

a tricky move with the threat of Bg5-f6!

**16...Bc6**

This forces the exchange of the strong white knight on d4.

**17.Nxc6 Nxc6 18.Rfe1 Rfe8**

I believe the position is more or less balanced. White has the bishop pair but a weak pawn on c3 which will always be a cause of trouble for him.

Black can also meet White's attacking intentions by bringing his b6 knight into the defense with Nb6-d7 or Nb6-d5.

## Benko Gambit Declined 4.Nf3

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 b5 4.Nf3**

White develops his knight and waits for Black to capture on c4. Once Black captures on c4 then White will play Nc3 followed by e4.

**4...Bb7**

We in turn develop our bishop and put pressure on the d5-pawn which adds more value to the e7-e6 break. At the same time 4...Bb7 is a waiting move as well, not allowing White to develop his other knight to c3 immediately as it will be kicked with b5-b4.

4...bxc4 allows White to develop freely with, 5.Nc3 followed by e4 and then Bc4.

**5.a4**

White forces Black to make a decision on the queenside so that it would be clear for him to develop the knight on c3 or on d2.

5.Nc3?! does not make sense as we simply kick the knight with, 5...b4 6.Na4 d6 followed by ...g6-Bg7 and O-O when we get a better version of the mainline as here the white knight is stranded on a4.

On 5.e3 we simply continue with, 5...g6 followed by ...Bg7 and O-O. White has to make a decision on the queenside at some point. Otherwise, it will be difficult for him to develop normally.

**5...Qa5+!?**

This is a nice intermediate move before playing b5-b4. We would like to lure the white bishop to d2 first before going for b5-b4.

The point behind this is that White will have to waste one more move with his dark-squared bishop in order to free the d2 square for his b1 knight. Another point is that White will not be able to fianchetto his dark-squared bishop with b2-b3 and Bc1-Bb2. Thus, our dark-squared bishop will be unopposed on the a1-h8 diagonal.

**6.Bd2 b4**

Now we can see that the bishop is misplaced on d2 and its place belongs on the b2-square.

Our main plan now is quite simple. We want to play ...d6-Nbd7-g6-Bg7-O-O and then play e7-e5. Once we do this then we get a better version of the King's Indian as the queenside is closed here and White lacks his traditional counterplay on the queenside.

**7.Bg5**

White vacates the d2-square for his knight.

**7...d6 8.Bxf6?!**

Parting with the dark-squared bishop is obviously bad for White.

**8...exf6**

Black's plan is simple. We want to play ...Nd7 followed by O-O-O. Then we can also fianchetto our dark-squared bishop and start playing on the kingside.

**9.Nbd2**

9.e4 g6 10.Bd3 Bg7 11.O-O Nd7 12.Ne1 O-O-O 0-1 (23) Loeffler,S (2405) -Krivoshey,S (2449) Germany 2002

9.h4 can be simply met by, 9...Nd7 10.e4 O-O-O Black's king is very safe on the queenside and we can focus on playing on the kingside now. 0-1 (43) Llopis de Aysa,M (2023) -Kasparov,S (2470) Berlin 2016

**9...g6**

Intending to fianchetto our bishop.

**10.Nb3 Qc7 11.Nc1**

An interesting manoeuvre by White, but it does make any difference in the overall position. We continue with our plan of queenside castling.

11.a5 can also be a possibility. But it does not hinder our plans in any way. 11...Bg7 preparing to ...O-O and then later play ...f5. 12.Nc1 White transfers his knight to a better square on d3. 12...O-O 13.e3 f5 threatening to capture the b2-Pawn. 14.Nd3 Nd7 and now if White decides to advance his a-pawn further with 15.a6 then it just helps Black after 15...Bc8−+ First of all, White has helped us to relocate our bishop to a better square as it was not doing anything on b7. Secondly, the a6-pawn itself becomes a target for Black's pieces.

For example, Black now aims to play ...Rb8 followed by ...Rb6. The a6-pawn will be lost soon, giving Black a winning advantage.

**11...Nd7 12.e3 Bg7 13.Nd3 f5**

Black has set-up an ideal pawn structure on the kingside. Also, we can feel the power of our dark-squared bishop as it is unopposed on the long diagonal.

**14.Nd2 Nf6 15.Be2 a5 16.Qc2 O-O-O**

With the black king tucked in safely on the queenside we have a clear edge on the kingside.

## Benko Gambit Declined 4.Qc2

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 b5 4.Qc2**

White develops his queen not to support the c4-pawn but to prepare the pawn advance e2-e4.

**4...bxc4 5.e4**

5.Qxc4? is of course not White's idea as the queen is misplaced on c4. 5...e6 6.e4 exd5 7.exd5 Na6! a strong move, the knight aims to go to b4 or c7 and put pressure on the d5-pawn. We can clearly see the drawback of having the queen on c4, the pawn on d5 lacks sufficient support. 8.a3

(8.Nc3 Nb4 9.Qb3 Qa5! 10.Bd2 Ba6 and Black gets a strong initiative.)

8...Nc7 9.Nc3 Bb7 White simply loses the d5-pawn. It makes no difference if White pins the f6-knight with 10.Bg5 as Black can still grab the pawn with 10...Ncxd5 11.Nxd5 Bxd5 12.Bxf6 the forcing moves continue. 12...Bxc4 13.Bxd8 Bxf1 14.Kxf1 Kxd8−+ and Black ends up a clear pawn ahead in the endgame.

**5...e6**

We hit in the centre immediately as we have done in some other variations of the Benko.

5...d6 6.Bxc4 g6 is a popular way of playing in this variation.

**6.Nc3 exd5 7.e5**

White kicks the f6-knight so that he could recapture the d5-pawn with his knight.

7.Nxd5?! will lead to an inferior version of the mainline. The difference is that after, 7...Nxd5 8.exd5 Be7 9.Bxc4 O-O 10.Nf3 d6 11.O-O Nd7 Black has the f6 square easily available for our bishop which we need to work for in the mainline.

7.exd5 d6 8.Bxc4 Be7 9.Nf3

9.Nge2 O-O 10.O-O transposes to the mainline.

9...O-O 10.O-O transposes to the mainline.

**7...Bb7!**

This simple developing move is surprisingly the best for Black. We sacrifice the f6-knight in favour of the d5-pawn!

7...Ng4 is inferior due to, 8.Nxd5 Nxe5 9.Qe4

(9.Nf3 0-1 (27) Wichmann,C (2361)-Pap,M (2501) Bad Woerishofen 2012)

9...d6 and now the simple developing move, 10.Nf3! is sufficient to guarantee at least a slight edge. 10...Nbc6 11.Bxc4 White dominates the central squares and Black's king is stuck in the centre. 11...Be7 12.Nxe5 Nxe5

(12...dxe5? 13.Nxe7+− loses for Black.)

13.Bb5+⩲ this forces Black's king to move. Even though Black will still be a pawn up, it matters little as White's d5-knight is very powerful plus Black's king will be a source of trouble.

**8.exf6 Qxf6 9.Nf3 Be7N**

A simple developing move preparing to O-O next. We should wait for White to play Be2 so that we get to advance ...d4 followed by ...d3 attacking the bishop on e2 as well as White's queen.

9...Na6 0-1 (26) Grehling, M (2190)-Gierth, K (2187) GER email 2010

9...d4? is a wrong timed pawn advance. White has a simple refutation - 10.Nb5+− followed by bxc4 when White wins an important pawn.

**10.Be2 d4!**

This is the correct time to advance the pawn as the White bishop has arrived on e2.

**11.Nb5**

White creates counter-threats on the queenside.

**11...d3 12.Qxc4 dxe2 13.Nc7+ Kd8**

From the d8-square the king covers the white knight's retreat square.

**14.Nxa8 Qg6**

Threatening to capture the g2-pawn. The position is quite dynamic with both the kings still in the centre and an unbalanced material correlation.

I have analyzed this position further in the main course and have found that Black is doing well against all of White's replies here.

## Benko Gambit Accepted Sidelines #1

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 b5 4.cxb5 a6 5.f3**

With this move White intends to build a solid centre with the f3-e4-d5 pawn chain. White is ready to sacrifice the pawn on b5 as he knows that after he plays e2-e4, Black will have to waste moves to defend the b5-pawn. All in all, I don't think that this is a challenging variation and Black has various ways to deal with this confidently.

**5...e6!?**

This is the second most popular move and it leads to interesting complications. With 5...e6 we hit the centre immediately and do not allow White to consolidate in the centre.

I have tried, 5...axb5 6.e4 Qa5+ which gave me good results and is one of the main replies to the 5.f3 variation. This variation is already covered in some books and courses so I decided to recommend a fresh line where we explore uncharted territory.

5...g6 6.e4 d6 or 6...Bg7 is another decent option for Black.

**6.e4 exd5 7.e5**

This is White's only challenging try. White pushes our active f6-knight back before developing his own pieces.

**7...Qe7 8.Qe2 Ng8 9.Nc3**

9.Nh3 c4 10.Nc3 Bb7 transposes to the mainline.

**9...Bb7**

This is an important position where White has tried a few different moves.

**10.Nh3**

This is by far White's best move. 10.Nh3 not only develops the knight but also plans to develop his dark-squared bishop with tempo by Bg5.

**10...c4!**

An important pawn advance for Black. This cuts the support of the b5-pawn and gains space for Black on the queenside. It also frees the c5 and b4 square for the black queen.

**11.Be3**

is another possibility preparing to O-O-O. The drawback is that the e5-pawn hangs which Black can capture at an appropriate moment.

**11...axb5 12.O-O-O**

12.Nf4 is met by, 12...Qxe5 13.Nxb5 Na6 14.Bd4 Qxe2+ 15.Bxe2 Bc6 16.Nc3 Nb4! threatening ...Nc3 which forces the white king to stay in the centre. 17.Kd2 Ne7 With the idea to play ...Ng6 or ...Nf5 next.

Black is a pawn up, however, White has some compensation as he blocks the black pawns in the centre. Nevertheless, I believe his compensation is not sufficient here and Black has a slight edge.

**12...Na6**

A typical developing square for the b8-knight.

**13.Nf4 Qxe5**

Black is surprisingly two pawns up at this point, but our king is still in the centre and our kingside is undeveloped. White has some compensation and he will try to create some initiative. But Black has all the resources to defend comfortably against White's threats.

**14.Bb6**

14.Nfxd5 b4! this forces the exchange of queens. 15.Bf2 Qxe2 16.Nxe2 Bxd5 17.Rxd5 Be7 With the idea to play ...Nf6.

**14...Qxe2 15.Bxe2 h5!**

A nice way of bringing the h8-rook into play.

**16.Nfxd5 Rh6**

White still needs to prove compensation for his pawn loss. I believe Black is slightly better here.

## Benko Gambit Accepted Sidelines #2

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 b5 4.cxb5 a6 5.Nc3!?**

This is an interesting line known as the Zaitsev Line. White's main idea behind this line is to plant his knight on the b5 square, into enemy territory.

**5...axb5 6.e4**

Only this way, by sacrificing his e4-pawn can White hope to establish his knight on the b5 square. White does not care much about losing the e4-pawn as if Black captures it then he can create threats down the e-file.

**6...b4 7.Nb5 d6**

Now Black is ready to snatch the e4-pawn. If White defends it directly or indirectly then we can simply play ...g6 followed by ...Bg7 and O-O. In general, whenever we take the pawn on e4, White gets good long term compensation. So, I feel it is easier to just play ...g6, ...Bg7 followed by ...O-O and then continue playing strategically.

It would be great if we could win the e4-pawn immediately with, 7...Nxe4?? but it is not possible due to, 8.Qe2! and we surely don't want to get mated in the opening after, 8...Nf6?

(8...f5 9.f3+−)

9.Nd6#

**8.Nf3**

White ignores the threat to the e4-pawn hoping to create pressure on the e-file in the near future.

**8...g6**

8...Nxe4 is completely possible but I don't like the position after, 9.Bc4 g6 10.Qe2 f5

(10...Nf6? leads us into the same tactical trap that we see in the 8.Bc4 variation. 11.Bf4! Ra6 12.Nxd6+)<level start="8.Bc4"/>

11.Ng5 Bg7 12.O-O O-O 13.Re1 Initially the engines prefer this position for Black. But analysing for a while I concluded that it is not so easy to play here for Black because of the pressure on the e-file. 1-0 (39) Demidov,M (2534) -Salman,P (2197) Moscow 2017

**9.Bc4?!**

The bishop is poorly placed on c4 in this position as it can be hit by the black knight after ...Nbd7 and ...Nb6.

**9...Bg7 10.O-O O-O 11.Re1 Nbd7 12.a4**

This is a typical pawn advance for White but here the a4-pawn becomes a target after,

**12...Nb6! 13.Bf1 Bd7**

Now Black threatens to play ...Ra5 followed by taking the a4-pawn when the knight on b5 falls and we will be a clear pawn up.

Another idea is to play ...Ne8 when we can aim to exchange the b5 knight with ...Nc7 or by playing ...f5 weakening the d5-pawn.

## Benko Gambit Accepted #1

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 b5 4.cxb5 a6 5.e3**

This is another way to maintain the pawn lead. White prefers to keep the pawn on b5 and waits for Black to capture on b5 so that he could develop his bishop in one move straight to b5.

White does not want to help Black in developing his queenside pieces by capturing on a6 with 5.bxa6, which is the mainline. The drawback is White will be one move late in setting up his ideal pawn structure in the centre (e4-d5) with Nb1-c3 followed by e3-e4 which he manages to do quickly in the mainline 5.bxa6. White's main follow-up is to play Nb1-c3, Ng1-f3, a2-a4, Ra1-a3.

With this White would like to degrade Black's counterplay on the queenside. Therefore, instead of focusing on the queenside, we will focus on the centre.

**5...g6**

Black goes for the traditional Benko set-up. Now as mentioned earlier, if you compare this to the mainline 5.bxa6 which we will examine here, White will be a move late in getting his pawn to e4.

We would like to use this precious time and hit in the centre with Bc8-b7 followed by e7-e6 at the right moment before White settles down comfortably.

**6.Nc3 Bg7**

Now White has various options here, but in most of the cases he plays Ng1-f3 sooner or later, which will transpose into the mainline.

We will analyse those options where White will be developing his knight anywhere but the f3 square in the main course.

**7.Nf3**

7.e4 O-O 8.a4 Bb7 9.Nf3 Transposes to the mainline after 7.Nf3

**7...O-O 8.a4**

This is generally a useful move for white on the queenside.

**8...Bb7 9.Ra3**

This is a typical square for the white rook in this structure. The idea of putting the rook on a3 is that now the a4-pawn is not pinned anymore and the rook also moves to a safer square away from a1-h8 diagonal which is always a cause of concern for White in the Benko. The knight on c3 gets added protection and on ...axb5 White always has the option of axb5.

**9...e6 10.dxe6**

Seeing that it is not easy to maintain the centre control, White goes for the exchange with 10.dxe6.

**10...fxe6**

A logical recapture, Black now plans to play d7-d5, seizing control in the centre.

**11.Qd6!**

A challenging reply. White not only prevent Black's ...d5 advance but attacks the pawn on c5 at the same time.

**11...Nd5!?**

This is a very rare move and only one game has been played to date with this move. By playing 11...Nd5 we open the a1-h8 diagonal for our dark-squared bishop and also the f-file for our rook which will help us create counter-chances. Black's immediate threat is to play ...Nb4 when meeting the threat of ...Nc2 will be very uncomfortable for White.

11...axb5 is a fine alternative as well. 1/2-1/2 (22) Tillotson, C-Sieh,L IECC email 1996)

**12.Nxd5 Bxd5 13.Qxc5?!**

is again dubious because it wastes valuable time.

**13...axb5 14.Bxb5 Nc6 15.Qc2**

The 'logical' 15.O-O? is crushed by 15...Rxf3!−+ When White's kingside will collapse.

**15...Rxf3!**

A strong exchange sacrifice making sure that White can never O-O.

**16.gxf3 Bxf3**

And Black has very strong compensation for the exchange. White's king is in the centre and will face problems. Black's bishops are strong too and we can try to create threats on the c-file.

A sample variation could be 17.Rg1 Nb4 18.Qd2 Qc7 with the double threat of ...Nc2+ and ...Qxh2. 19.Rg3! Nc2+ 20.Kf1 Nxa3 21.bxa3 Bd5= The material is more or less balanced as the doubled a-pawns do not count for much.

## Benko Gambit Accepted #2

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 b5 4.cxb5 a6 5.b6**

White gives the pawn back immediately and aims for a positional struggle ahead.

**5...e6**

I believe this is a very straightforward way to achieve complete equality. We immediately start grappling in the centre before White gets a chance to increase the hold with Nb1-c3 and e2-e4.

The pawn on b6 is going nowhere and will be won sooner or later. 5...d6 followed by ...Nbd7 and then recapturing the b6-pawn with our knight is another formidable alternative for Black. 5...e6 is more concrete and direct in nature.

**6.Nc3 Nxd5**

6...exd5 leads to the same thing as 6...Nxd5

**7.Nxd5 exd5 8.Qxd5 Nc6**

There have been a couple of exchanges on d5 and it might seem that White has gained a nice control on this square. But in fact, the queen is a very unstable piece on d5 as it can be easily chased away. So White still needs a few moves to complete his development and establish proper control on d5. Black would like to play Bf8-e7 followed by 0-0 and then taking the pawn on b6.

**9.Nf3**

White not only develops his knight but also threatens Nf3-e5 at the same time, exploiting the Pin on the c6 knight.

**9...Rb8**

Side-stepping White's idea of Nf3-e5. Black anyways wanted to play Ra8-b8 and grab the pawn on b6 with his rook. With the rook active on the b-file we create pressure on the b-file.

Our intended, 9...Be7?! is, of course, inferior here due to, 10.Ne5! The benefit of playing 9.Nf3 immediately. 10...O-O 11.Nxc6 dxc6 12.Qxd8 Bxd8<level start="9.Nf3"/>

(12...Rxd8? 13.Bf4+− 1-0 (39) Karpov, A (2725) -Christiansen, L (2620) Wijk aan Zee 1993)

13.e4 and because of Black's weak queenside pawns White has better chances. 1-0 (48)Grabarczyk,M (2480) -Ehrenfeucht,W (2290) Warsaw 1997

**10.Ne5 Qf6!**

Defending the f7-pawn as well as attacking White's e5-knight.

**11.Nxc6 dxc6 12.Qe4+ Be7 13.g3**

White prepares to fianchetto his bishop and then O-O safely.

**13...O-O 14.Bg2 Rxb6 15.O-O Be6**

Both sides have completed their development. Black has a weak pawn structure on the queenside but it is comfortably compensated by the pressure his pieces creates on b2- and a2-pawns.

**16.Bf4 Rb4!**

An important intermediate move creating favourable circumstances to take on b2.

**17.Qxc6**

17.Be5 leads to a draw after 17...Qg5 18.Bf4 Qf6=

**17...Rxb2 18.Qxa6 c4**

Was the correct move here for Black. The e2-pawn hangs and Black aims to push the c-forward when it will become a real headache for White. Black keeps the initiative.

## Benko Gambit Accepted #3

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 b5 4.cxb5 a6 5.bxa6 g6 6.Nc3 Bg7 7.e4 O-O**

This is a critical point where White has three main lines.

**8.Nf3**

is the most popular among these 3 but also the easiest one to meet.

**8...Qa5 9.a7??**

now might be too late because of,

**9...Nxe4!**

The threats on the c3 knight are too much for White to handle.

**10.axb8=Q**

10.Bd2 is lame. Black simply plays, 10...Nxd2 11.Qxd2 Rxa7 We regain our pawn and also maintain our trademark counterplay on the queenside.

We have managed to exchange White's dark-squared bishop, which means that our bishop on g7 is now unopposed on the long a1-h8 diagonal. (28) Michenka,J (2329)-Gallego Alcaraz,A (2504) Pardubice 2018

**10...Rxb8**

Now White has tried different ways to avoid losing the material back, but nothing really works for him.

**11.Qd3 Nxc3 12.Bd2 Rxb2 13.Rc1**

White is ready to recover the knight on c3 on the next move, but Black has a strong resource,

**13...Qa3N**

This is the strongest move for Black in this position, securing a winning advantage.

**14.Rxc3 Bxc3 15.Bxc3 Rxa2**

White's king is badly stuck in the centre and has no hopes of getting away from Black's active pieces. Black has crushing threats like ...Qc1+ and ...Ba6 giving us a winning advantage.

## Benko Gambit Accepted #4

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 b5 4.cxb5 a6 5.bxa6 g6 6.Nc3 Bg7 7.e4 O-O 8.a7**

White sacrifices the pawn one square forward in order to lure the black rook to the a7 square where it can prove to be vulnerable.

**8...Rxa7 9.Nf3 e6!**

This is the correct way of playing here. We would like to capture ...exd5 after White recaptures with the pawn we may use the open e-file for creating counterplay. The placement of the rook on a7 supports this idea as we can double on the e-file with ...Re7 and ...Re8. With the rook on a7, we can also think of doubling and putting pressure down the a-file.

With the rook on a7, our main idea of, 9...Qa5 does not work due to, 10.Bd2 and now if, 10...Ba6?? then White has 11.Nb5!+− attacking the queen on a5 as well as the rook on a7. This is White's main point of giving up his a-pawn on a7 so that Black's rook on a7 can be used for such tactics.

**10.Be2 exd5 11.exd5 d6 12.O-O**

White has completed his kingside development and is a pawn up. But Black will exert pressure on the queenside in a typical Benko style on the a- and b-files supported by a strong bishop on g7 which exerts pressure on the long diagonal a1-h8.

Another important point to note here is that in the absence of e-pawns from the board, the white pawn on d5 can also become a target for the black pieces. Usually, a white pawn stands on e4 giving protection to the d5-pawn, but here Black has ideas like ...Bb7, ...Qa8, ...Nb4 in order to pressurize the d5-pawn.

**12...Na6**

We start with developing our knight. This knight can further go to c7 or b4 according to the situation.

**13.Nb5 Rd7**

Protecting the d6-pawn in advance which can be threatened by moves like Bc1-f4.

**14.Bc4**

White in turn protects his d5-pawn in advance, before Black starts piling up pressure on it.

**14...Bb7 15.Qb3**

Freeing the d1-square for the f1 rook to join in the defence of the d5-pawn.

**15...Qa8 16.Rd1 Nc7!**

It is important to exchange White's active knight on b5 so that the b-file would be open which can be used to create counterplay.

The aggressive, 16...Nb4?! is bad due to, 17.Bf4 Rfd8 18.Nc3! and White is ready to kick the knight back from b4 with a2-a3. Bluebaum,M (2620) -Papp,G (2591) Austria 2018

**17.Nxc7 Rxc7 18.Bf4 Rd8**

This is an important position to assess. White still maintains his one pawn lead and has also completed his queenside development. He seems to be slightly better here but things are not so easy especially in practical play.

The a- and b-files as well as the a1-h8 long diagonal are an evergreen source of counterplay for Black. The d5-pawn is a target as well which White needs to take care of all the time. Black can consider activating his light-squared bishop on the kingside via c8 or offer an exchange with ...Ba6.

The f6-knight usually falls back on e8 protecting the d6-pawn and opening up the diagonal a1-h8 for our dark-squared bishop.

## Benko Gambit Accepted #5

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 b5 4.cxb5 a6 5.bxa6 g6 6.Nc3 Bg7 7.e4 O-O 8.e5**

I believe this is the most challenging move and a nightmare for most of the Benko players, including me. White straight away starts an onslaught against the black king. This variation requires very concrete handling, so I would urge the readers to remember the variations as well as understand them well.

**8...Ne8 9.h4!**

This is the main point behind White's previous move. He has kicked our knight from f6 so that he can use the absence of the knight by immediately creating pressure on the kingside with h2-h4-h5.

**9...Bxe5!**

I believe this is Black's best try to fight in this position. It is essential to eliminate the e5-pawn immediately so that we can arrange our pieces appropriately in order to face White's onslaught. Once we address and slow down White's kingside attack then we can focus on creating our own counterplay.

**10.Bh6**

This is the accurate way to put pressure. White's best setup is to put the bishop on h6 and the queen on d2. If White delays going for this, then Black will prevent it from happening immediately and to make it happen later on will be time-consuming for White. Timing and tactics are the two most crucial factors in this variation!

**10...Ng7**

The best way to block the bishop on h6. The knight can also serve some defensive purposes from g7.

**11.Nf3 Bf6 12.h5 d6**

We have reached a critical juncture where White has to decide how to continue with the attack. I have analyzed two possibilities for White in the main course.

**13.Qd2 Qa5!**

The a5 square is the best for the black queen in this position in terms of creating counterplay. From a5 it puts pressure on the c3-knight and also the a2-pawn if White moves his rook from a1.

**14.Ng5 Nxa6**

With the rook on a1 I would recommend recapturing on a6 with the knight. The main idea behind this is that in case White decides to castle long then we have ...Nb4 which will create an irresistible attack on the white king. With a white rook on a1 it is generally not recommended to take on a6 with the bishop.

14...Bxa6? 15.hxg6 fxg6 16.Bxg7+−

**15.Bd3 Bf5**

challenging the bishop directly.

15...Nb4 16.Bb1 Bf5 17.Nxh7 Kxh7

(17...Bxb1 18.Nxf6+ exf6 19.Rxb1± It might look dangerous for White to have the king on e1, but objectively White is doing great here. He is a pawn up and has threats on the kingside.)

18.hxg6+ fxg6 19.Bxf5 Nxf5 20.Bxf8+ Kg8 21.Bh6 c4 22.O-O +− and Black lacks compensation here.

**16.Nxh7 Bxc3!!**

This is a very important and critical move to remember in this position. This exchange on c3 is essential because we want our f8-rook to support our f5-bishop. We will see the point soon, 16...Kxh7? loses by force to, 17.hxg6+ fxg6 18.Bxf5 gxf5 19.Bxg7+ Kxg7 20.Qh6+ Kf7 21.Qh5+! leads to mate on the next move!

**17.bxc3 Kxh7 18.hxg6+ fxg6**

Now we can see that our f8-rook is protecting the bishop on f5.

**19.Bxf5 Rxf5**

And the black rook makes sure that we don't get mated on the kingside. Black is fine here.