<config color="-1"/>

<font size="5">**Модерн Бенони: коротко и ясно**</font>

Парлиграс Мирча-Эмилиан

[chessable.com](chessable.com)

## 3. g3 #1

**1.d4 Nf6 2.Nf3 e6 3.g3**

Белые пока откладывают c4 и сначала хотят фианкеттировать слона на g2 и рокировать.

**3...c5**

Типичный прорыв в духе Бенони. Конечно, у черных есть и другие хорошие альтернативы, например, 3...d5 с переходом в каталон или 3...b5, что является еще одним способом использовать тот факт, что белые затянули с игрой c4.

**4.Bg2 cxd4**

Конечно, мы хотим взять эту пешку.

**5.Nxd4**

Рано или поздно белые должны забрать пешку обратно.

**5...d5**

Рано или поздно белым придется забрать пешку.

**6.O-O e5**

Мы используем эту возможность, чтобы отогнать коня, одновременно создавая дополнительные возможности для нашего белопольного слона.

**7.Nb5**

Это немного провокационно, но белые не могут ожидать, что конь останется на b5.

**7...a6!**

Отгоняя коня прочь.

**8.N5c3 Be6**

Это более амбициозно, чем 8...d4 9.Ne4 Be7 с равенством, где белые могут атаковать пешку d4.

**9.Bg5 e4**

Защищая пешку d5 и не давая белым сыграть e4.

**10.Bxf6 gxf6**

Сдвоенные пешки не так уж и плохи, поскольку они усиливают наш центр.

**11.e3 f5**

Теперь e4 надежно охраняется.

**12.Ne2 Nc6**

Нам легко развиваться благодаря сильному центру и пространству.

**13.c3 h5**

Пытаемся открыть позицию на королевском фланге. Даже если мы потеряем эту пешку, мы получим достаточную компенсацию в виде потенциальной атаки на белого короля.

**14.h4**

Вынуждено. Белые проиграют, если нашей пешке позволят пройти вперед на h4.

**14...Ne5**

Конь хорошо чувствует себя на е5. Он сохраняет открытыми возможности для прыжка на каждую сторону доски.

**15.Nf4 Bd6∞**

Сделаем длинную рокировку и поставим ладью на g8 с хорошей позицией в центре и на королевском фланге. Конечно, взятие пешки h5 для белых является большой ошибкой, так как это только откроет позицию и даст нам выигрышную атаку.

## 3. g3 #2

**7.Nb3**

Естественное отступление.

**7...Be6**

Слон здесь нужен для защиты центра.

**8.Nc3**

Самый распространенный ход в этой позиции.

**8...Be7 9.Bg5**

Косвенная атака на пешку d5.

**9...Nbd7**

Это важный нюанс. Пешка d5 теперь защищена.

**10.e3**

Подготовка к игре f4.

**10...h6**

Прояснение ситуации со связкой коня на f6.

**11.Bxf6 Nxf6 12.f4 e4!?**

Имеет смысл закрыть белого слона на g2.

**13.f5 Bc8**

Единственное поле, где слон не мешает защите пешки d5.

**14.Qd4 b5!**

Важный ход. Эта жертва пешки дает возможность слону прийти на b7, чтобы защитить центр, а также предотвращает неприятный шах на a4.

**15.Nxb5 O-O 16.Nc3 Bb7**

Это было сыграно в партии 1/2-1/2 (72) Кравцив,М (2677) - Морони,Л (2506) Ираклион 2017. Активность черных фигур с лихвой компенсирует недостающую пешку.

## Система Колле #1

**1.d4 Nf6 2.Nf3 e6 3.e3**

Система Колля. Белые медленно выстраивают позицию и идут на расстановку с Bd3, b3 и Bb2. Эта система популярна в блице и рапиде даже среди ведущих игроков. Хотя она не столь амбициозна, белые развивают все фигуры на хорошие поля и получают играбельную позицию.

**3...d5**

Как бы я ни предпочитал избегать симметрии, этот вариант кажется мне более естественным, чем 3...c5.

**4.Bd3 c5**

Мы можем сразу бороться за центр. Хорошей альтернативой является 4...Bd6, но это слишком симметрично для меня!

**5.b3**

Предотвращая ...c4 и готовясь к фианкеттированию слона.

**5...b6**

Нам нужно решить проблему нашего белопольного слона. 5...Nc6 с последующими ...b6 и ...Bb7 должно привести к тому же.

**6.Bb2 Bb7 7.O-O Nc6**

Я рекомендую следующую расстановку: ...Nc6, ...Be7 и ...O-O. Дальше мы можем действовать в зависимости от того, что сделают белые.

**8.Nbd2 Be7**

Я предпочитаю слона на e7, хотя 8...Bd6 тоже хорошо.

**9.Ne5**

Игроки белыми обычно любят этот прыжок коня.

**9...O-O**

Мы уводим нашего короля в безопасное место.

**10.a3**

Предотвращение ...Nb4.

**10...Qc7**

Полезный ход, он соединяет ладьи. На 11.Nxc6 мы можем ответить 11...Qxc6, а в случае 11.c4 мы теперь готовы сыграть 11...Rad8.

**11.f4**

Подготовка быстрого Rf3.

**11...a5**

Мы следуем нашему стандартному плану.

**12.Qf3?**

Это поучительная ошибка.

**12...c4!**

Трудно поверить, но у черных вся тактика сработала!

**13.Be2 c3!**

Выманивание слона на с3.

**14.Bxc3 Nxe5 15.fxe5 Ne4!**

И последняя важная деталь. Черные выигрывают фигуру.

## Система Колле #2

**13.bxc4 dxc4 14.Nexc4 b5!**

Все кончено. Белый конь в ловушке, так как поле e5 заминировано.

## 4. Nc3 #1

**1.d4 Nf6 2.Nf3 e6 3.c4 c5 4.Nc3**

Белые избегают хода 4.d5, который привел бы к Бенони, и борются за центр, развивая коня. Мы подошли к линии английского начала.

**4...cxd4**

Обычно мы избавляемся от пешки d4, если это возможно.

**5.Nxd4 d5**

Мы следуем центральной стратегии. У черных здесь есть другие варианты, например 5...Bb4 или 5...Nc6. Однако я считаю, что ход 5...d5 здравый и простой.

**6.Bf4**

Белые развивают слона и только потом играют e3. Таким образом, белые борются за небольшой перевес.

**6...Nbd7**

С угрозой ...e5. Чтобы противостоять этой угрозе, белым приходится терять больше времени. 6...Nc6 возможно и выглядит более естественно, но в этом случае ...e5 не представляет особой угрозы, поскольку белые всегда могут ответить Nxc6.

**7.Qa4**

Связывая коня, белые избегают ...e5.

**7...Bc5**

Опять развиваем фигуру с темпом.

**8.Nb3**

Сразу же идут за слоном с5.

**8...O-O**

Это безопасно. Вместо этого 8...d4!? потребует жертвы пешки.

**9.Nxc5 Nxc5 10.Qa3**

Лучшего поля для ферзя нет.

**10...b6**

Защищая коня и готовя ...Bb7.

**11.Rd1 Bb7**

Слон находится на длинной диагонали. У нас уже есть значительный перевес в развитии!

**12.e3 Qe7**

Уходя ферзем от связки по вертикали "d".

**13.Bg3**

Предотвращение ...e5, поскольку теперь это продвижение больше не сопровождается темпом, а это означает, что пешка d5 останется висеть.

**13...Rfd8**

Очень логичная игра.

**14.Be2 dxc4**

Начинаем серию разменов.

**15.O-O Nd5!**

Размен пары коней освобождает поле е4 для оставшегося коня.

**16.Bxc4 Nxc3 17.Qxc3 Ne4**

Все идет по плану!

**18.Qc2**

До сих пор мы следили за партией 1/2-1/2 (30) Нисипяну,Л (2672)-Фридман,Д (2633) Баден-Баден 2014.

**18...h5!?**

Этот ход мог дать черным инициативу на королевском фланге.

## 4. Nc3 #2

**8.cxd5**

Заманчиво защитить коня таким образом.

**8...O-O!?**

8...Nxd5 9.Nxd5 exd5 10.e3 O-O привело бы к аналогичной позиции, но с 8...O-O!? мы даем нашему противнику дополнительный шанс ошибиться.

**9.dxe6?**

Это определенно неправильно.

**9...Nb6−+**

Черные получают лишнюю фигуру.

## 4. Nc3 #3

**9.Nb3**

Логичное отступление.

**9...Nxd5**

Цель разменять пару коней. Хороши и 9...exd5, и 9...Nb6.

**10.Nxd5 exd5 11.e3 Nb6**

Атакуем ферзя и готовимся к развитию слона с8.

**12.Qa5 Be7∞**

С хорошей игрой за черных благодаря нашим активным фигурам. Пока белым еще предстоит эвакуировать короля из центра, мы можем продолжить ходом ...Nc4 или ...Bf6.

## 4. e3 #1

**1.d4 Nf6 2.Nf3 e6 3.c4 c5 4.e3**

Белые избегают Бенони и просто хотят получить нормальную игру, развивая фигуры.

**4...d5**

Мы достигаем симметричной позиции. Я подумывал также предложить 4...cxd4 5.exd4 и затем 5...d5, переходя в атаку Панова. Однако получившиеся позиции кажутся мне несколько пассивными. Напротив, ход в тексте очень естественен. Мы просто боремся за центр.

**5.Nc3**

Белые пока не определяют пешечную структуру.

**5...a6**

Это полезный ход. Наш план – взять ...dxc4 и продолжить ходом ...b5. Мы также избегаем неприятного шаха на b5. 5...dxc4 6.Bxc4 a6 также интересно, когда игра переходит в Принятый ферзевый гамбит, где белые сыграли быстрый ход Nc3, который должен быть в пользу черных.

**6.cxd5 exd5**

Нам удалось избежать шаха на b5 за счет темпа.

**7.Be2 cxd4!?**

Пойдя на размен прямо сейчас, мы получим улучшенный вариант на случай, если белые ответят exd4. При этом в большинстве партий, достигших этой позиции, черные сначала играли 7...Nc6.

**8.Nxd4**

Белые решают сыграть против изолятора.

**8...Nc6**

Теперь это выглядит хорошо. Я предпочитаю это вместо 8...Bd6, потому что в этом случае белые могли бы сыграть 9.b3 и фианкетировать слона на b2. b3 после 8...Nc6 приведет к ...Bb4, ...Ne4 и ...Qa5.

**9.O-O Bd6**

В целом это лучшее поле для слона в данном варианте.

**10.Nxc6**

Этот размен слишком ранний, так как мы можем пойти на быстрый ...Qe7 с последующим ...Qe5.

**10...bxc6 11.b3 h5!**

Тонкий момент: мы угрожаем ...Bxh2+. Вот почему важно, чтобы мы еще не рокировались.

**12.h3 Qe7 13.Qd3 O-O!**

Непростой ход. Когда идет такая атака, трудно переключиться на обычные шахматы!

**14.Bb2 Re8⩱**

У черных уже лучше.

## 4. e3 #2

**5.cxd5 exd5**

В обмен на изолированную пешку мы получаем хороший контроль в центре.

**6.Bb5+**

Это самый проверочный ход белых.

**6...Nc6**

Я долго анализировал эту позицию и искал лучшие альтернативы для черных. У каждого ответа есть свои плюсы и минусы, но развитие коня на с6 мне кажется самым естественным ходом.

**7.O-O**

Это лучший и одновременно самый гибкий вариант.

**7...cxd4**

Я предпочитаю заранее прояснить пешечную структуру. Однако альтернативой является 7...Bd6.

**8.Nxd4**

Это более амбициозное продолжение. Белые оставляют нас с изолированной пешкой.

**8...Bd7**

Избавляемся от связки. Заслуживает внимания и 8...Qc7.

**9.b3**

Белые сохраняют возможность развития коня на d2.

**9...Bd6**

Слона лучше всего поставить на d6.

**10.Bb2 O-O 11.Be2 Re8**

Ладье место на e8. 11...Qe7 - еще одна идея.

**12.Nd2 a6**

В этой позиции я играл обоими цветами. Результат в обеих партиях был одинаковым: белые выиграли. Однако в обеих партиях у черных дела тоже шли более чем хорошо!

**13.Rc1 Nxd4**

Хороший размен, потому что после этого мы можем атаковать ладью на с1.

**14.Bxd4 Ba3**

Смысл. Мы хотим сместить ладью белых с линии "с".

**15.Ra1 Rc8**

Приятно установить контроль над этой линией.

**16.Bd3 Qe7⩱**

Далее следует ...Ne4. Черные более активны, хотя мне удалось проиграть в матче 1-0 (34) Нисипяну,Л (2674)-Парлиграс,М (2645) Бухарест Рапид 2018.

## 4. g3 #1

**1.d4 Nf6 2.Nf3 e6 3.c4 c5 4.g3**

Белые избегают Бенони и выбирают вариант английского начала. План состоит в том, чтобы развиваться с помощью Bg2, оказывая давление на длинную диагональ.

**4...cxd4**

Нам нужно действовать быстро, прежде чем белые успеют комфортно создать идеальную расстановку.

**5.Nxd4 d5**

Мне нравится этот естественный ход. Мы просто боремся за центр. Конечно, 6.cxd5 нехорошо, потому что мы можем взять ферзем 6...Qxd5.

Однако на пятом ходу у черных есть и другие варианты. Например, я сыграл много партий ходом 5...Qc7 с пешкой с4. В этом случае белые обычно продолжают 6.Nc3 a6 7.Bg2 Qxc4 8.O-O с длительной инициативой в обмен на пешку.

**6.Bg2 e5**

Это хороший момент, чтобы продвинуть пешки в центре. Это позволит нам выиграть пространство и развить наши фигуры на хорошие поля.

**7.Nc2**

Похоже, это странное место для размещения коня.

**7...d4**

Мы сохраняем центр нетронутым.

**8.O-O Nc6 9.b4**

Белые пока игнорируют центр и переходят к контригре на ферзевом фланге.

**9...Be7⩱**

Мы игнорируем угрозы белых. Если 10.b5, то можно ответить 10...Na5. Хороший центр дает черным хорошую позицию.

## 4. g3 #2

**7.Nf3 d4 8.O-O**

Это основной ход белых. 8.e3 Nc6 просто перешел бы в известное после 9.O-O.

Хитрость, о которой следует знать, заключается в том, что 8.Nxe5?? невозможно, поскольку 8...Qa5+ выигрывает коня.

**8...Nc6 9.e3**

Это лучшее. Белые пытаются разбить центр черных.

**9...Be7 10.exd4 exd4 11.Bf4 Be6!?**

Развиваем слона на хорошую позицию с идеей ответить на 12.Ne5 ходом 12...Rc8.

11...О-О - самый игровой ход, и здесь у черных все в порядке.

**12.Ne5**

Это должно быть наиболее критично.

**12...Rc8**

В этом и состоит идея 11...Be6 - ладья может прийти на с8, защищая коня на с6.

**13.Nxc6**

Этот обмен выгоден нам.

**13...bxc6 14.Be5**

Белые рассчитывали на этот ход.

**14...c5**

Было бы жаль, если бы мы не сделали этот ход, даже если теперь нам придется пожертвовать качество.

**15.Bb7 Bxc4**

Простой расчет показывает, что 16.Qa4+ парируется 16...Qd7, а 16.Bxc8 - 16...Bxf1.

**16.Re1 O-O**

Доставить короля в безопасное место.

**17.Bxc8**

Рано или поздно белым придется взять качество.

**17...Qxc8 18.Bxf6**

Это более осторожный способ игры, чем 18.Bxd4.

**18...Bxf6 19.Nd2 Be6**

Чтобы вывести ладью на линию "d" и продвинуть пешки "c" и "d".

**20.Ne4 Rd8**

С хорошей компенсацией за качество. Мы можем продвинуть центральные пешки, да и белый король небезопасен.

Возможно и 20...Be7, но после 21.Rc1 Qa8 все не так однозначно.

## Трамповский

**1.d4 Nf6 2.Bg5**

Атака Тромповского. Белые намерены разменять слона на коня, а затем воспользоваться превосходной пешечной структурой, или просто нормально развиваться и заявлять, что связка коня f6 раздражает черных.

**2...e6**

Конечно, на данный момент есть много хороших ответов. Я выбрал 2...e6, потому что у меня есть опыт работы с ним, а также потому, что он соответствует порядку ходов нашего репертуара, который можно перенести из вариантов 2.Nf3 e6 3.Bg5.

Идея 2...e6 состоит в том, чтобы не позволить белым сдвоить пешки, пока мы готовим ...h6. 2...c5, 2...d5 или 2...Ne4 – варианты, которые также можно рекомендовать.

**3.e4**

Белые занимают центр и готовы расстаться со своим чернопольным слоном.

**3...h6**

Вынуждаем белых отдать слона. Размен фигур полезен для нас, потому что нам не хватает пространства.

**4.Bxf6 Qxf6 5.Nc3**

Обычно после этого план белых состоит в том, чтобы продолжить ходами Qd2, O-O-O, а затем продвинуться на королевском фланге.

**5...d6**

Это позволяет не усложнять бой. Кроме того, это гибкий ход, который помогает нам с порядком ходов. 5...Bb4 - достойная альтернатива.

**6.Nf3**

Это говорит о том, что белые больше не идут на агрессивный план f4.

**6...g6!?**

Такой порядок ходов позволяет нам действовать более агрессивно. Слон занимает g7. Здесь чаще разыгрывается 6...Nd7.

**7.Qd2 Bg7 8.O-O-O Qe7**

Чтобы в какой-то момент белые не смогли сыграть e5 с темпом.

**9.h4 a6**

Мы уже можем начать контригру на ферзевом фланге.

**10.e5 Nd7**

Не стоит забывать о развитии!

**11.Qe3 b5**

Сейчас самое время начать давить.

**12.Bd3 Bb7**

У черных уже лучше.

**13.Kb1 dxe5**

Чтобы открыть диагональ для нашего чернопольного слона.

**14.Nxe5 c5!**

Очень сильно. Белые не могут поддержать своего коня e5.

**15.Nxb5**

Отчаянная попытка.

**15...O-O!**

Естественно, черные не берут коня. Теперь позиция белых разваливается. Вскоре черные одержали победу со счетом 0-1 (20) Лафуэнте,П (2555) - Лупулеску,К (2638) в Сараево в 2011 году.

## Бенони: 6. e4, 7. Nf3 #1

**1.d4 Nf6 2.c4 c5**

Черные сразу же борются за центр, но позволяют белым пройти d5.

**3.d5 e6**

Черные бросают вызов центру белых.

**4.Nc3 exd5**

Размениваемся на d5 сразу. В противном случае белые могут сыграть e4, а затем повторно взять на d5 пешкой "e", что приведет к симметричной позиции, в которой черные будут немного хуже из-за нехватки пространства.

**5.cxd5 d6**

Мы предотвращаем ход белых d5-d6 и готовимся к фианкетто нашего чернопольного слона ходом ...g6. Это исходная позиция Бенони.

**6.e4 g6 7.Nf3 a6**

Я рекомендую этот ход, поскольку белые не могут парировать ни ...b5, ни ...Bg4. Таким образом, нам удается решить некоторые стратегические проблемы черных в позиции.

**8.a4**

Многие игроки сразу пошли бы на это, так как не хотели бы допускать ...b5. Однако я думаю, что у белых есть более интересные варианты, но для этого им нужно углубиться в позицию.

**8...Bg4**

Черным следует пойти на этот ход, если порядок ходов позволяет это.

**9.Qb3**

Это рискованный ход, поскольку он позволяет нам сдвоить пешки белых на королевском фланге. Белые понимают, что их порядок ходов позволил нам разменять белопольного слона, и используют этот последний ресурс.

**9...Bxf3 10.Qxb7 Nbd7**

В этом вся суть. Вместо этого 10...Bxg2 отыгрывает пешку, но помогает белым развивать свои фигуры.

**11.gxf3 Bg7 12.Qc6 O-O**

У нас нет времени защищать пешку d6.

**13.Qxd6 Nh5!**

С идеей ...Be5, чтобы взять под контроль черные поля.

**14.Bh3? f5−+**

Это выигрывает за черных, так как у нас есть скрытая угроза ...Rf6.

## Бенони: 6. e4, 7. Nf3 #2

**14.f4**

Логичный ход, поскольку парирует ...Be5, а если 14...f5? есть 15.e5.

**14...Re8**

Черные активизируют свою ладью, и у них также есть идея взять с3, а затем и е4. Обе 14...Qa5!? и 14...Ra7 - хорошие альтернативы.

**15.Bg2**

Белые защищают пешку е4.

**15...Ra7**

Это защищает коня на d7, позволяя нам прыгнуть ...Qh4, а также грозит поймать белого ферзя ходом 16...Bf8 17.Qc6 Nb8.<addx start="16...Bf8"/>

**16.a5 Qh4**

С идеей ...Rc8 и ...Bf8, чтобы поймать ферзя в центре доски. Совершенно уникальная ситуация!

## Бенони: 6. e4, 7. Nf3 #3

**9.Be2 Bxf3**

Я предпочитаю сразу разменять слона, чтобы избежать Кd2-c4. Однако можно сыграть и 9...Bg7, поскольку это перешло бы в вариант 8.Be2 Bg7 9.a4! Bg4, который рассматривается в основном курсе.

**10.Bxf3 Nbd7**

Этот порядок ходов направлен против любого прорыва е5.

Ход 10...Bg7 был сделан в партии Федосеев - Ливаич, которая анализируется в главе "Модельные партии" основного курса.

**11.O-O Bg7**

Разменяв белопольного слона, нам удалось развить наши фигуры, установить контроль над полем е5 и не дать белым пойти е5. С другой стороны, у белых теперь есть пара слонов и их пешка е4 надежно защищена. В будущем белые могут подумать о Be2, чтобы помешать нам сделать подрыв ...b5.

**12.Bf4 Qe7**

Ферзь здесь немного лучше расположен, чем на c7, так как у нас могут возникнуть идеи сыграть ...Ne8-c7 позже.

**13.a5 O-O**

Нет никаких причин откладывать этот ход.

**14.Qd2**

Белые сохраняют идеи сразу сыграть Be2, не играя сначала Rfe1.

**14...Rfb8**

Конечно, хороши и естественные ходы 14...Rfe8 и 14...Rab8. Смысл 14...Rfb8 в том, что после 15...b5 16.axb6 пешка а6 хорошо защищена. Кроме того, после того, как белые сыграют Bg5, у нас иногда есть дополнительная возможность сыграть ...Qf8. Нам следует быть осторожными с ходом белых e5, тем более что ладья a8 находится на той же диагонали, что и слон f3.<addx start="15...b5"/>

**15.Rfe1**

Теперь нам нужно осторожными с продвижением e5.

**15...Ne5**

Лучший способ предотвратить ход е4-е5 – поставить коня на поле е5.

**16.Be2 b5 17.axb6 Rxb6∞**

У черных приятная позиция. У них разные планы: они могут сыграть ...Rb4 и ...a5 или ...Rab8, чтобы атаковать пешку b2.

## Бенони: 6. e4, 7. h3 #1

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 e6 4.Nc3 exd5 5.cxd5 d6 6.e4 g6 7.h3 Bg7 8.Nf3 O-O 9.Bd3**

Это одна из лучших расстановок для белых против Бенони. Белые не позволяют нам сыграть ...Bg4 и разменять белопольного слона. Со временем белые могут рокироваться, сыграть Re1, Bf4, a4 и получить очень гармоничную позицию.

**9...b5**

Объективно это лучший ход. Временная жертва пешки оправдана, поскольку белые потеряли время, сыграв h3.

9...Re8 — это вариант, предложенный Джоном Докнясом в «Модерн Бенони», который я также рассмотрел и проанализировал. Однако объективно это не так уж сильно. Я мог бы добавить это как альтернативную линию в будущем обновлении.

**10.Nxb5**

Это более амбициозный ход; хотя размен черной пешки "b" на пешку "e" белых в пользу черных, белые постараются максимально эффективно использовать свою фигурную активность.

**10...Re8!**

Только вот так. Теперь мы угрожаем и ...Nxe4, и ...Nxd5. Немедленное 10...Nxe4 значительно хуже для черных после 11.Bxe4 Re8 12.Ng5.

**11.O-O**

Это основной ход. Белые отдают пешку е4, но постараются использовать активность фигур для получения преимущества.

**11...Nxe4**

Отыгрываем пешку.

**12.Re1 a6**

Как обычно, мы сгоняем коня с его активного поля. Отступление коня ходом 12...Nf6 было бы более пассивным.

**13.Na3**

Конь направляется на с4.

**13...Nf6**

К сожалению, невозможно удержать коня в центре.

**14.Rxe8+ Nxe8**

Это правильное взятие, так как нам нужно защитить пешку d6.

**15.Nc4 Bb7**

Мы уже присматриваемся к пешке d5.

**16.Bf4 Bxd5**

Этот ход также может быть отложен. Однако это хороший ход, который ведет к равенству.

**17.Be2**

Белым необходимо отыграть пешку.

**17...Bc6**

Здесь наш слон не подвергается нападению.

**18.Nxd6 Nxd6 19.Bxd6 Nd7=**

С равной позицией. Черным не о чем беспокоиться, поскольку их фигуры расставленные активно.

## Benoni: 6. e4, 7. h3 #2

**15.Bg5**

Белые развиваются с темпом.

**15...Qc7**

Это самый распространенный ход в этой позиции, хотя черные пробовали и 15...Bf6.

**16.Qa4 Nf6**

Это более гибко, чем 16...Nd7. Теперь в случае 17.Re1 можно ответить 17...Bb7.

**17.Nb5 Qd7**

Я предпочитаю этот ход 17...Qb6, поскольку мы держим ферзя ближе к королевскому флангу, избегая тем самым возможной атаки на короля.

**18.Bxf6 Bxf6 19.Re1**

Угроза – Qf4.

**19...Kg7**

Мы предотвратили угрозу белых и готовы продолжать ...Bb7.

**20.Qa3 Qd8**

Прекрасный нюанс. Смысл этого хода в том, чтобы иметь в наличии ...Nd7, когда белый конь вернется.

**21.Nc3 Nd7**

Важнее сначала развить коня.

**22.Ne4 Be7∞**

Далее следует ...Nf6 с прекрасной позицией для черных. У белых нет прямых угроз, и мы можем ввести в игру свои фигуры. Также можно отдать слона и сыграть 22...Rb8 23.Nxf6 Nxf6 24.Qc3 Kg8 с равной позицией.

## Бенони: 6. e4, 7. f4 #1

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 e6 4.Nc3 exd5 5.cxd5 d6 6.e4 g6 7.f4**

Это самый агрессивный подход против Бенони. Это тоже вполне оправдано. Белые выкатывают центральные пешки вперед, стараясь как можно скорее создать угрозы. Они будут играть в центре и на королевском фланге.

Эта линия весьма опасна для черных. Поэтому многие игроки избегают ее, играя Бенони только после того, как белые переведут коня на f3, например, 1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nf3 c5. Таким образом, белые не смогут сыграть линию 7.f4. Однако, если белые продолжают 3.Nc3 с 3...c5, то черные не избегают линии f4, тогда как после 3...Bb4 они попадают в защиту Нимцовича, а 3...d5 - это отказанный ферзевый гамбит.<skip start="7.f4"/>

Я не думаю, что многие белые игроки хорошо подготовлены к линии f4, поскольку черные могут избежать этого несколькими способами. Итак, если мы готовы принять вызов и хотим играть на победу, мы должны позволить белым выбрать любую расстановку, которую они хотят в нашем любимом дебюте!

**7...Bg7**

Мы в шаге от рокировки, но не совсем там!

**8.e5**

Это называется атакой Микенаса, в честь литовского международного мастера Владаса Микенаса. Это агрессивный вариант, но у черных хорошие ресурсы.

**8...Nfd7**

Я предпочитаю этот вариант, хотя возможно и 8...dxe5.

**9.Nb5**

На самом деле в этом суть раннего хода белых e5. Черные будут лишены права рокировки. 9.Ne4 dxe5 приводит к той же позиции после 10.Nd6+.

**9...dxe5 10.Nd6+ Ke7**

От коня лучше сразу избавиться.

**11.Nxc8+ Qxc8 12.Nf3 Rd8**

Цель черных – быстро атаковать пешку d5 после ...Nb6. 12...Re8 разыгрывается чаще и тоже хороший ход.

**13.fxe5 Nxe5 14.Bg5+**

Темповой шах.

**14...Kf8!**

Очень сильная жертва качества.

**15.Bxd8 Qxd8⩱**

Впервые эта позиция была показана в партии 0-1 (50) Grandelius,N (2570)-Hedman,E (2381) Falun 2012, которую я анализировал в разделе типовых партий в основном курсе. Позиция черных интересна для игры! Король белых застрял в центре, особенно если черные сыграют ...Nxf3+ с последующим ...Bd4. Ладьи белых не могут быть активизированы, и мы можем быстро перебросить силы к белому королю с помощью ...Nd7, ...Qb6/...a5(+) и ...Re8.

## Бенони: 6. e4, 7. f4 #2

**8.Bb5+!**

Важный шах. Белые мешают нашему нормальному развитию. Это называется вариантом Тайманова или атакой Тайманова. Его анализировал Марк Тайманов в 1956 году и играл в 1957 году против Трифуновича (по моей базе данных). Этот вариант стал очень популярным в начале 1980-х годов, когда Каспаров разыграл его белыми.

**8...Nfd7**

Это единственный хороший ответ. И 8...Bd7 9.e5, и 8...Nbd7 9.e5 дают белым преимущество после некоторых форсированных вариантов. Однако после 8...Nfd7 наш конь немного невыгодно расположен на d7, и в некоторых вариантах нам, возможно, придется вернуть его на f6. Еще один важный момент: на данный момент мы не можем сыграть ...Bg4.

С конем на d7 у нас появляются дополнительные возможности: можно развить другого коня на a6 и оттуда на b4 или c7, а можно сыграть и ...Nb6.

**9.Be2**

Это сложный ход. Очевидно, что слон менее активен, чем на d3, так как с е2 он не защищает пешку е4. Однако с нашим конем на d7 пешка e4 фактически не подвергается атаке, и есть более тонкий нюанс: после 9...O-O 10.Nf3 нет 10...Nf6, поскольку белые могут пойти 11.e5, поскольку их пешка d5 защищена.

**9...Qh4+**

Это потеря темпа, но это немного ослабляет королевский фланг белых. После перемещения коня с d7 мы сможем разменять белопольного слона. 9...О-О встречается чаще.

**10.g3 Qd8**

Я предпочитаю здесь ферзя, поскольку, хотя он кажется немного более активным на e7, он часто оказывается незащищенным после возможной серии ходов e5, ...dxe5 d6.

**11.Nf3 O-O 12.O-O Na6!?**

Поскольку 12...Nf6 не работает ввиду 13.e5, черным необходимо развивать коня на с7 через a6.

12...Re8 - полезный ход, но после этого черным еще нужно ходить ...Na6. Поэтому я предпочитаю напрямую играть ...Na6 и стараюсь быстрее привести коня на с7.

**13.Kg2**

Это может быть полезным ходом для белых, убирающим короля с диагонали g1-a7, а также с мотива ...Ne5-Nxf3+ в случае, если белые сыграют f5.

**13...Nc7**

Мы выводим коня в центр.

**14.Re1 Rb8**

Подготовка ...b5.

**15.a4 a6**

Теперь самое время начать контригру на ферзевом фланге. Это возможно, так как игра белых была медленной.

**16.a5 b5 17.axb6 Nxb6∞**

У черных много идей: ...Re8, ...Nb5 или даже ...Bg4. ...Bd7-b5 тоже иногда возможно, но здесь это несколько затянуто.

## Бенони: 6. e4, 7. f4 #3

**9.Bd3**

Белые отводят слона на активное поле и предотвращают экспансию ходами ...a6 и ...b5.

**9...O-O**

Я предпочитаю этот вариант другому основному ходу 9...Qh4+.

**10.Nf3 Nf6!?**

Этот ход возможен, поскольку после 11.e5 пешка d5 висит, так как слон на d3 не позволяет белому ферзю контролировать поле d5. Да, черные теряют темп, но теперь мы хотим избавиться от белопольного слона ходом ...Bg4.

Я глубоко проанализировал эту позицию, а также рассмотрел интересную возможность 10...Qa5 11.Bd2 Re8. Однако ход 10...Nf6 более естественен и дает нам типичную позицию Бенони.

**11.O-O Bg4**

Размениваем белопольного слона по плану.

**12.h3 Bxf3 13.Qxf3 Nbd7**

Таким образом, черным удается завершить свое развитие. Возможно также 13...a6, но, вероятно, оно просто перейдет обратно в 13...Nbd7.

**14.Bd2 a6 15.a4 c4!**

Это работает, потому что белый король все еще находится на g1!

**16.Bxc4 Qb6+ 17.Rf2 Qxb2**

Черный ферзь не попадет в ловушку и достаточно активен.

**18.Rb1 Qa3**

Единственный ход.

**19.Rxb7 Rfc8∞**

При активной игре по линии «с», а слон с4 и конь с3 уязвимо расположены.

## Benoni: 6. e4, 7. f4 #4

**9.Nf3**

Белые продолжают нормальное развитие. Они пойдут на быструю атаку на королевском фланге. Следующими ходами белых, скорее всего, будут O-O, Bd3, f5 и Qe1-g3.

**9...a6**

Конечно, нам нужно воспользоваться возможностью для расширения на ферзевом фланге.

**10.Bd3**

Самое естественное поле для слона.

**10...b5 11.O-O O-O 12.f5**

Это слишком поспешное решение.

**12...Ne5!**

Разменяв коня f3, мы получаем хороший контроль над полем e5.

**13.Nxe5 Bxe5 14.Bf4 Bxf4!?**

Белая ладья на f4 расположена неудачно.

**15.Rxf4 Nd7 16.Qd2 Ne5**

Приятно иметь такого сильного коня! Также возможно 16...f6, если вы не хотите пускать туда белую пешку.

**17.f6**

Последний шанс белых сыграть это!

**17...Kh8 18.Raf1 g5!**

Мы можем играть вокруг пешки f6. У черных немного лучше.

## Бенони: 6. Nf3, 7. Nd2 #1

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 e6 4.Nc3 exd5 5.cxd5 d6 6.Nf3 g6 7.Nd2**

Это довольно сильный план. Белые избегают размена белопольного слона на ...Bg4 и готовят e4. Конь будет защищать пешку е4 и в нужный момент захочет прыгнуть на идеальное поле с4.

**7...Bg7 8.e4 O-O 9.Be2 Na6**

Я рекомендую этот ход, чтобы вывести коня на с7, ладью на е8, а затем ...b6 и ...Ba6. Конь на с7 поможет подготовить ...b5, но он не так хорош против продвижения белых е5. Однако белые теряют время на маневр коня, поэтому мы можем себе это позволить.

Мы можем начать и с 9...Re8, и я думаю, что это должно привести к тому же самому.

**10.O-O Nc7**

10...Re8 должно привести к тому же, и следующим будет ...Nc7. Только если белые пойдут 11.a4, у нас появится дополнительная возможность прыгнуть ...Nb4, хотя я не уверен, что это хорошо для нас.

**11.a4**

Полезный и гибкий ход. Белые могли бы сделать и другие ходы, но а4 все равно понадобится. Более того, это препятствует прямым идеям черных подготовить ...b5 посредством ...a6 и ...Rb8, потому что белые могут продолжить ходом Nc4.

**11...Re8**

После тщательного анализа позиции я считаю, что это лучший вариант. Черные активизируют ладью и оказывают давление на пешку е4. Чтобы сыграть Nc4, белым придется сыграть f3, проясняя тем самым свою структуру. 11...b6 выглядит интересно, но тогда у белых 12.h3

(или даже 12.Re1 напрямую)

12...Re8 13.Re1 с небольшим перевесом.

**12.f3**

Это основной ход и имеет смысл надежно защитить пешку е4. Белые готовятся продолжить ходами Nc4 и Bf4.

**12...b6**

Времени на ...a6, ...Rb8 и ...b5 нет, так как нужно остановить план Nc4. Таким образом, смысл состоит в том, чтобы сыграть ...Ba6 после Nc4 и разменять слона на коня c4. Если белые задержат Nc4, мы сможем сначала сделать полезный ход ...Rb8.

**13.Nc4 Ba6**

Единственный ход. Нам нужно следить за конем с4.

**14.Bg5 Qd7!?**

Мы избегаем связки и готовимся продвинуть ...b5 после ...Bxc4 и ...a6. Пока нет необходимости играть ...h6, чтобы не ослаблять позицию нашего короля.

**15.Qd2 Bxc4**

Это вынужденно, поскольку белые угрожали b3.

**16.Bxc4 a6**

Готовим ...b5.

**17.Rfe1**

Освобождая пространство для выхода слона на f1.

**17...b5**

По возможности мы всегда делаем это продвижение.

**18.Bf1 bxa4**

Мы будем использовать линию "b".

**19.Nxa4 Rab8 20.Qa5**

В это играли в старой заочной игре. Идея белых – продолжить Nb6 и Nc4.

**20...Qd8∞**

Это предотвращает ход 21.Nb6, на который теперь можно ответить 21...Ncxd5 или даже 21...Ng4, если мы ищем повторение. У нас есть игровая позиция. Следующим ходом мы можем пойти ...h6, чтобы избавиться от связки коня f6.

## Бенони: 6. Nf3, 7. Nd2 #2

**17.Qd3**

Белые не позволяют нам легко пройти ...b5.

**17...Nh5**

Провокационный ход с идеей подготовить ...f5. 17...h6 тоже играбельно.

**18.g4**

Это одновременно ослабляющий и амбициозный ход.

**18...h6!**

Хорошо включить это перед отходом коня, потому что в настоящее время у белых нет возможности отводить слона на f4.

**19.Bxh6**

Белые пытаются выиграть пешку.

**19...Bxh6 20.gxh5 b5!**

Как раз подходящий момент, чтобы начать контригру.

**21.axb5 axb5 22.Nxb5 Rxa1**

Можно включить этот размен, хотя можно сразу пойти 22...Bf4.

**23.Rxa1 Bf4∞**

Белый король больше не чувствует себя в такой безопасности.

**24.Ra7?**

Хотя кажется, что этот ход выигрывает фигуру, на самом деле этот ход проигрывает на месте. Но у черных в любом случае все в порядке.

**24...Qh3−+**

Последовала решительная атака. Конь с7 не важен.

## Бенони: 6. Nf3, 7. Nd2 #3

**7...Bg7 8.Nc4**

Имеет смысл привести сюда коня и оказать давление на пешку d6. Однако белые задержали свое развитие, а поле е4 защищено не так хорошо.

**8...O-O 9.Bf4 Nbd7!?**

Нет ничего плохого в защите пешки путем 9...Ne8, как, например, в партии Моисеенко - Лупулеску, которая анализируется в разделе типовых партий в основном курсе. Однако, на мой взгляд, в этом нет необходимости. Я предпочитаю пожертвовать пешку и бороться за инициативу.

**10.Bxd6?!**

Это заманчиво, так как забирает пешку и атакует ладью. Однако наша ладья будет хорошо расположена на е8, а после будущего ...Nb6 пешка d5 окажется незащищенной.

**10...Re8 11.e3 Nb6**

В этом и заключается суть.

**12.Bg3 Nbxd5**

Мы забираем пешку обратно.

**13.Nd6?**

Этот ход слишком оптимистичен.

**13...Nxc3 14.bxc3**

Это было сыграно в 0-1 (25) Kopylov,M (2408)-Parligras,M (2591) Chess.com INT 2020.

**14...Be6!**

Было бы очень сильно.

**15.Nxe8 Qxe8−+**

Белые не успевают защититься. Например, 16.Be2 Ne4 17.O-O Nxc3 18.Qc2 b5! и черные пешки катятся вперед. Черные побеждают. У белого слона нет других полей (так как после 16.Bd3 Rd8 связка по линии "d" для него очень проблематична), поэтому белым приходится отдавать материал, чтобы завершить свое развитие.

## Вариант с фианкетто #1

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 e6 4.Nc3 exd5 5.cxd5 d6 6.Nf3 g6 7.g3**

Вариант Фианкетто - надежная линия для белых. Белые намерены медленно наращивать позицию. Это важная линия, так как к ней можно прийти и через порядок ходов 1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.g3 c5 4.d5 exd5 5.cxd5 d6. Поэтому черные, не желающие играть каталонскую партию, когда белые играют 3.g3, часто прибегают к этому специфическому варианту Бенони.

**7...Bg7 8.Bg2 O-O 9.O-O**

План белых состоит в том, чтобы вывести слона на f4 до или после хода Nd2. h3 - полезный ход, так как он отнимает у черных поле g4. В ответ на a6 белые сыграют a4. Обычно белые не идут быстро на е2-е4, а готовят его ходами типа Re1.

**9...Re8**

Это начальная позиция варианта с фианкетто. Ладья хорошо расположена на е8, и белым уже приходится учитывать ход ...Ne4, так как размен пары коней часто бывает весьма полезен для черных. Кроме того, после хода белых Nd2-c4 нужно быть готовым сыграть Nd7-e5 или Nd7-b6, чтобы бросить вызов белому коню. Поэтому конь b8 черных должен идти на d7. Вместо этого развивать его ходом ...Na6-c7 слишком медленно.

Всегда возникает вопрос, когда включать ходы ...а6 и а4. На данный момент я предпочитаю проявить гибкость и пока не включать их. С одной стороны, наличие белой пешки на а4 выгодно для нас, если мы поменяем коней на е4, поскольку тогда у нас будет стабильное поле на b4 для нашей ладьи. Однако в других вариантах наличие пешки на а4 дает белым дополнительную возможность сыграть а5 с захватом пространства на ферзевом фланге.

**10.Bf4**

Популярный ход. Белые заканчивают развитие и следят за пешкой d6.

**10...h6!?**

Интересное и обоюдоострое продолжение. Мы хотим расширить королевский фланг, вытеснив слона с поля f4. Возможно, это рискованный план, поскольку мы ослабляем королевский фланг, но я думаю, что это хороший вариант, если вы хотите играть на победу.

**11.Qc1 g5**

Конечно, мы продолжим реализацию нашего плана.

**12.Bd2**

Этот ход чаще всего разыгрывается в этой позиции.

**12...Bf5**

Мы развиваем слона на это хорошее поле. Королевский фланг не кажется таким уж ослабленным, поскольку короля защищают три легкие фигуры.

**13.h4 g4 14.Ne1**

Белые могут ввести коня в игру ходами Nc2-e3 или Nd3-f4.

**14...Kh7**

В этой позиции предпочтительнее 14...h5, так как мы не слишком ослабляем позицию.

**15.Nc2 Bg6**

Это немного точнее, так как прямое 15...Nbd7 может позволить 16.Bf4.

**16.Ne3 Nbd7 17.h5!?**

Белые обменивают свою пешку «h» на нашу пешку «g».

**17...Nxh5 18.Nxg4 f5**

Заманчивый ход. Мы идем атакой на короля белых.

**19.Nh2 Ne5**

Конь хорошо расположен на е5.

**20.Bf4**

Этот ход был опробован в 0-1 (34) Anand,N (2394)-Kotronias,V (2505) Divcibare 2018.

**20...Nxf4**

В упомянутой выше партии черные начали с 20...b5, но лучше было сначала забрать слона.

**21.gxf4 Ng4⩱**

Король белых в опасности.

## Fianchetto Variation #2

**13.h4 g4 14.Nh2 h5**

Я предпочитаю это вместо 14...Kh7, так как после последнего хода белые могут прорваться путем 15.f3.

**15.Bg5 Nbd7 16.Qf4**

Эта двойное нападение весьма сомнительно. За доской вы понимаете, что не можете пойти на это, пока конь все еще находится на h2.

**16...Bg6 17.Qxd6?! Re5!**

Очень сильно. Ферзь в ловушке, и черные намерены ...Qc8 и ...Ne8 забрать его величество.

**18.f4**

Это было сыграно в 0-1 (41) Lei,T (2467)-L'Ami,E (2605) Wijk aan Zee 2017.

**18...Rf5!**

Это даже сильнее, чем продолжение в партии 18...Rxg5. Идея 18...Rf5 состоит в том, чтобы поймать белого ферзя ходом ...Bf8. Однако жертва качества на g5 тоже неплоха.

**19.e4 Bf8**

Выигрыш ферзя.

**20.Qxd7 Qxd7 21.exf5 Qxf5∓**

С большим перевесом у черных.

## Бенони: 6. Nf3, 7. Bf4 #1

**1.d4 Nf6 2.c4 c5 3.d5 e6 4.Nc3 exd5 5.cxd5 d6 6.Nf3 g6 7.Bf4 a6**

В курсе рассматривается 7...Bg7 как более острый вариант.

**8.e4**

Белые допускают ...b5, но идут на быструю игру в центре. При слоне на f4 белые обычно выбирают расстановку с h3 и e3 (после того, как они предотвратили ...b5 с помощью a4 - как в следующей главе), но нам нужно быть готовым и к редкому 8.e4.

**8...b5**

Конечно, мы пользуемся возможностью продвинуться на ферзевом фланге, избегая при этом неприятного шаха Qa4+.

**9.Qe2**

Белые всеми силами готовят прорыв е5.

**9...Be7**

Простым развитием слона на е7 мы предотвращаем натиск на е5. Далее мы можем рокировать, сыграть ...Re8 и ...Bf8. 9...Ra7!? также заслуживает внимания, но 9...Bg7? падает в руки белых после 10.Bxd6! Qxd6 11.e5 Qe7 12.d6.

**10.Qc2**

Лучшая стратегия белых – вернуться к нормальной игре. Тогда они могут заявить, что слон на e7 не на своем месте. Это верно лишь отчасти, потому что мы просто теряем один темп, чтобы вернуть его на f8 после ...O-O и ...Re8. Кроме того, нам уже удалось сыграть ...b5, а этот ход белые обычно стараются предотвратить.

**10...O-O 11.a4**

Белым рекомендуется попытаться подорвать пешки черных на ферзевом фланге.

**11...b4**

Это происходит с темпом и сохраняет пешечную структуру невредимой.

**12.Nb1**

Здесь белые намерены перенаправить коня на с4, которое является идеальным полем для коня.

**12...b3!**

Нужно действовать быстро, используя неразвитость белых.

**13.Qd3 Re8**

С угрозой ...Nxe4.

**14.Nc3 Nh5**

Ход с двойной целью: мы прогоняем чернопольного слона белых с диагонали h2-b8, в то же время освобождая место для перемещения нашего слона на длинную диагональ a1-h8.

**15.Be3 Bf6**

Продолжаем наш план.

**16.Be2 Nd7**

Конечно, возможен и 16...Bg4, но размен нашего белопольного слона здесь не так важен, поскольку у нас достаточно места на ферзевом фланге.

**17.O-O Rb8∞**

Пешка b3 – это скорее сила, чем слабость, а поле b4 доступно нашей ладье.

## Бенони: 6. Nf3, 7. Bf4 #2

**8.a4**

Белые не допускают ...b5, и в дальнейшем могут сыграть a5, чтобы использовать поле b6.

**8...Bg7 9.e3?!**

Это ошибка, которую легко может допустить неосторожный игрок.

**9...Bg4!**

Я не могу не подчеркнуть важность этого хода! Как только появится такая возможность, нам следует разменять белопольного слона на f3.

**10.Be2 Bxf3**

Мы можем сразу поменять слона. Однако 10...О-О тоже хорошо.

**11.Bxf3 Qe7!?**

Чтобы можно было быстрее сыграть ...Nbd7. Однако снова 11...O-O столь же силен.

**12.Qb3**

Белые пытаются оказать давление на пешку b7.

**12...O-O 13.O-O Nbd7!?**

Я привожу этот вариант только для того, чтобы показать, что при необходимости мы можем пожертвовать пешку b7.

**14.Qxb7 Rfb8 15.Qc6 Ne8**

Почти поймали ферзя.

**16.a5**

До сих пор мы следили за партией 1-0 (33) Gajewski,G (2634)-Rupprecht,A (2401) Germany 2013.

**16...Ra7**

Это позволяет нам сделать ход ладьей b8.

**17.Rab1 Ne5 18.Bxe5 Bxe5**

Отсутствие пешки особо не ощущается. У нас хорошее давление по линии «b».

## Бенони: 6. Nf3, 7. Bf4 #3

**8...Bg7 9.h3**

И предотвращение ...Bg4, и создание убежища для слона на h2.

**9...O-O 10.e3**

В этом вся суть. На e4 пешка была бы мишенью. Играя е3, белые могут сначала завершить свое развитие и только потом готовить продвижение пешки "е".

**10...Ne8**

В этой позиции черные испробовали много разных планов. Ходом 10...Ne8 мы защищаем пешку d6 и готовим ...Nd7. Также в некоторых вариантах, поскольку пешка d6 защищена, мы можем отказаться от игры ...Qe7.

Если черные сразу сыграют 10...b6, то белые могут ответить 11.Nd2 Ne8 12.Nc4 с давлением на d6.

**11.Be2 b6!?**

Черные предотвращают a5 и готовят ...Nd7-e5. После размена коней на е5 пешку с5 будет защищать пешка b6, что нам выгодно.

Возможно и 11...Nd7, но тогда белые могут ответить 12.a5, перейдя, таким образом, к вариантам после 11.a5.

**12.O-O**

Редкое продолжение 12.e4 присутствует в главном ходе в образцовой партии Nyback - Papaioannou.

**12...Nd7 13.Nd2**

Белые планируют привести коня на с4. Однако при этом теряется некоторый темп, и тем временем мы можем расшириться на королевском фланге.

**13...Ne5 14.Nc4 Nxc4**

Обычно в этом варианте мы пытаемся разменять коней.

**15.Bxc4 f5 16.Qd2 g5**

Расширение на королевском фланге.

**17.Bh2 Ra7∞**

Приятно ввести в игру дальнюю ладью! У черных хорошая игра на королевском фланге. Позже мы могли бы даже продвинуть пешку "h".