# Введение. Очень оклеветанный Морра

После 1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 мы достигаем начальной позиции столь оклеветанного гамбита Морра. Должен признаться, что в моей шахматной практике часто именно в этот момент сильнее всего колотится сердце: примет ли мой противник жертву в духе романтиков или же уклонится от самого почетного пути и смиренно отступит? Иногда я жду критического решения по много минут, а мой противник-гроссмейстер бросает на меня недоверчивый, граничащий с оскорблением взгляд. В других случаях я получаю ответ почти мгновенно. Но каждый раз, когда меня встречают ходом 3...dxc3, я очень рад. Мой конь свободно идет на с3, появляется принятый Морра, и мы переносимся во времени в 19 век. Уже впереди на темп в развитии, я улыбаюсь, зная, что все мои фигуры скоро заполонят центр. Мои слоны будут приближаться к центральным диагоналям, а мой проворный ферзь будет влиять на любой сектор доски, который пожелает. Между тем, черным по-прежнему тесно. Их ферзь и слоны спят, и хотя ферзевый конь может целым и невредимым добраться до с6, королевский конь должен постоянно беспокоиться об опасном ударе е4-е5.

## Гамбит Морра против королевского гамбита и гамбита Эванса

Но это лишь затрагивает поверхность глубины гамбита. Чтобы полностью понять, почему Морра может выдержать строгий аналитический микроскоп XXI века, мы должны сначала сравнить этот гамбит с двумя его старшими братьями, которые практически исчезли из шахмат высшего уровня, — королевским гамбитом и гамбитом Эванса. В королевском гамбите

<fen value="rnbqkbnr/pppp1ppp/8/4p3/4PP2/8/PPPP2PP/RNBQKBNR w KQkq - 0 1"/>1.--

Белые жертвуют пешку "f" ради доминирования в центре. Однако за их агрессию приходится платить огромную цену: они не только теряют пешку, но и все поля вокруг их короля критически ослаблены навсегда. Очень часто дело не в минус одной пешке белых в королевском гамбите, а в скомпрометированном короле, что в конечном итоге и приводит к их гибели. Точно так же и в безрассудном Эвансе:

<fen value="r1bqk1nr/pppp1ppp/2n5/2b1p3/1PB1P3/5N2/P1PP1PPP/RNBQK2R w KQkq - 0 1"/>1.--

<fen/>

гамбитер жертвует пешку "b", чтобы выиграть темп у чёрного слона посредством c2-c3 и d2-d4, создавая при этом центральную пешечную массу. Но опять же, цена высока, поскольку выпад b2-b4 подрывает прочность ферзевого фланга белых, главным образом полей с3 и с4. В обоих этих прославленных дебютах, если игрок, играющий в гамбите, не сметет быстро черных с доски, его игра, скорее всего, станет позиционным банкротом. Чтобы еще больше усомниться в древних гамбитах, отметим, что после 1.e4 e5 королевский слон черных уже может ходить, что приближает их на шаг к рокировке уходя от опасности. Напротив, в гамбите Морра слон долго хоронится на f8. В результате король черных часто не успевает уйти от центрального перекрестного огня.

Однако не все так категорично. К чести громителей Морра, у черных есть лишняя центральная пешка (в то время как в королевском и Эванса гамбитах белые жертвуют только фланговую пешку), но чтобы перевести разговор в конкретное русло, черные могут сбить атаку гамбитера Морра на чувствительное поле f7 ходом ...e6 – защита, недоступная в классических гамбитах e4/e5. Тогда лишняя центральная пешка "d" может оказать немедленное воздействие, проскользнув на d6 и заткнув все дыры, сдерживая при этом продвижение белых e4-e5. Неудивительно, что прочный дуэт пешек ...e6 и ...d6, создающий шевенингенскую крепость сицилианского типа, является одним из самых надежных способов усмирить хаос Морра.

Однако, в конечном счете, секрет долговечности гамбита Морра заключается не только в тактической сфере (все гамбиты представляют непосредственную тактическую опасность для защищающегося). Скорее, Морра также твердо позиционно обоснован. Во-первых, гамбитер Морра может безопасно рокироваться и спрятать своего короля на g1 под прочным пешечным прикрытием. Такой роскоши нет в королевском гамбите (названном так из-за того, что бросается на ветер безопасность белого короля). На другом конце доски белые ладьи могут броситься на c1 и d1, где они сожрут центральные поля на широко открытых вертикалях «c» и «d». Еще раз внимательно посмотрите на стартовую позицию принятого Морра – у белых просто нет явных слабостей! Уже один этот факт может породить у защищающегося психологию конца света, когда он изо всех сил пытается справиться с реальностью. Он знает, что у него лишняя пешка, он знает, что должен легко выиграть – ведь так сказали шахматные авторитеты. Пока все эти мысли затуманивают его мышление, вольный гамбитер медленно увеличивает давление, его фигуры готовы к разрушению. Даже в худшем случае, когда мощная пешка e4 у белых и пассивная пешка d6 у черных разменяются, черные получают взамен лишь туманную компенсацию, грозные ладьи Морра и внушительная централизация сил белых все еще могут напрягать нежную психику защищающегося.

## Поле d4 – единственная настоящая слабость белых

Только зоркий глаз может заметить единственный настоящий недостаток в стартовой позиции белых: поле d4. В результате продвижения 1.e4 и последующего сбрасывания пешки "c" гамбитер не имеет надлежащей пешечной защиты от вторжения противника на d4. В частности, черный конь, рвущийся на d4, особенно при поддержке пешки е5, может практически парализовать белых. Однако, чтобы получить доступ к слабому полю d4, защищающемуся придется пойти на серьезные уступки.

<fen value="r1bqk2r/pp2bppp/2np1n2/4p3/2B1P3/2N2N2/PP2QPPP/R1BR2K1 b kq - 0 9"/>9...--

Черные только что сыграли ...e6-e5, укрепив плацдарм на d4. Взамен они отдают поле d5 белым фигурам. Но поспешное дальнейшее зондирование поля d5 путем 10.Bg5(?) карается строго. После 10...Bg4! черные становятся хозяевами центра, так как нависает неприятная угроза ...Nd4. Виртуоз Морра никогда бы не допустил такого зверя в сердце своего лагеря, а сразу же защитил бы пункт d4 ходом Be3! Только после того, как чувствительное поле d4 окажется под замком, белые продолжат свои планы по завоеванию d5 и остальной части доски.

<fen/>

## Хорошее правило - преследуйте черного ферзя!

Слишком часто начинающий гамбитер полагает, что для белых существует только одна стандартная расстановка, а именно 5.Nf3, 6.Bc4, 7.O-O, 8.Qe2, 9.Rfd1, и затем надеется на лучшее. Хотя эта последовательность обычно является правильным методом против схевенингенской защиты d6-e6, мышление в таких простых терминах часто приводит вас к большим неприятностям. На самом деле, опытный обороняющийся не спит по ночам, мечтая о том, чтобы у вас возникло такое непонимание. Достижение мастерства Морра требует большой гибкости ума, но если вы и должны придерживаться какой-то формулы Морра, то самой мощной из них будет следующая: если сомневаетесь, преследуйте черного ферзя.<skip/>

В открытой сицилианской пешка с2 белых мешает ладье участвовать в борьбе за линию «с». В результате черные часто делают линию «c» своей постоянной базой для операций: ладья на с8 патрулирует полуоткрытую линию, а черный ферзь удобно распологается на с7. Однако в гамбите Морра полностью открытая линия «c» превращается в величайшее преимущество белых. Лидерство гамбитера в развитии гарантирует, что ферзевая ладья белых первой достигнет пункта займет линию "c", тем самым служа справедливым предупреждением черному ферзю о том, что с7 больше не является безопасной территорией. Ферзя можно преследовать и на исходном поле d8, так как другая ладья белых легко может нацелиться на него с поля d1. Если ферзь отправится на e7, то это может помешать гармоничному развитию королевского слона и, в свою очередь, всего королевского фланга. Если он высунет голову на b6 или a5, он попадет под огонь от продвижения пешки b2-b4 или изящного Bd2 или Be3. Если он упрямо пытается опередить ферзевую ладью преждевременным ...Qc7, ферзевый конь белых может преследовать его ходом Nb5 (или даже жертвенным Nd5), а ферзевый слон белых также может вступить в игру ходом Bf4. И если он когда-нибудь сыграет слишком "круто" уйдя на b8, погребенная ладья на a8 дорого заплатит за ее трусость. Как видите, найти гармоничное поле для ферзя — главная головная боль черных в гамбите Морра, и если им удается решить эту задачу, то они часто разгадывают загадку Морра. Давайте теперь станем свидетелями охоты на ферзя в действии.

## Охота #1

Следующий пример, который произвел на меня большое впечатление как на юного моррафила, можно найти в новаторской книге Грэма Берджесса "Гамбит Смита-Морры" 1994 года. Берджесс использовал эту последовательность, чтобы объяснить, почему черные не могут сделать простые развивающие ходы в гамбите Морра и выжить. Мы же рассмотрим ее под другим углом, с точки зрения бешеной погони за черным ферзем туда и обратно.

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6 5.Nf3**

В каждом примере в этой книге королевский конь белых развивается  на естественное поле f3.

**5...d6 6.Bc4**

Аналогично, королевский слон белых почти во всех случаях целится на агрессивную «итальянскую» диагональ.

**6...e6**

Черные выбирают прочную структуру шевенингена, о которой говорилось ранее, и гамбитер готовится к стандартному плану O-O, Qe2, Rd1.

**7.O-O Nf6 8.Qe2 Be7 9.Rd1**

Начинается погоня. Если ферзь убегает на с7, кавалерия белых продолжает преследовать его с b5.

Здесь старая основная линия гамбита Морра, 9...e5, предотвращает натиск белых e4-e5, но, следовательно, навсегда ослабляет поле d5.

Пассивный ход 9...Bd7 избавлят от связки по вертикали "d", но мешает защите ферзем пешки d6. Против следующией компенсации за Морра просто нет легких ответов.

**9...O-O? 10.e5!**

Черных наказывают за беспечность, и они вынуждены отступить на запасную позицию.

**10...Ne8 11.exd6 Bd6**

11...Nxd6 12.Bf4+− и сокрушительная связка решает. 12...e5 (12...a6 13.Bxd6 Bxd6 14.Ne4+−) 13.Nxe5 лишь оттягивает неизбежное.

**12.Nb5! Qe7**

Несчастный ферзь бежит, но спрятаться ему не удается.

12...a6 13.Nxd6 Nxd6 14.Bf4±

**13.Bg5!**


Ферзь уже подвергался нападкам со стороны коня и ладьи белых. Но теперь слон оказывает ей помощь, но тем самым создает критическую слабость на королевском фланге, которая в скором времени решит исход партии.

**13...f6 14.Be3!**

Не просто случайное отступление! Слон дальше замышляет устроить хаос после Nxd6 и Bc5.

**14...Bb8 15.Rac1!**

Тяжелофигурный шторм не утихает. Ладьи Морра достигают своих естественных полей, и игра в прятки близится к завершению. Теперь гамбитер угрожает Bc5 с последующим Bxe6 и выигрышем.

15...Qf7, попытка укрыться рядом со своим королем, все равно потерпит неудачу после Bc5.

**15...b6 16.Bb3!**

У белых по-прежнему не хватает пешки, но ладьи прогрызают доску, создавая решающие угрозы против легких фигур черных. Черные вытеснены на последние ряды – тема, которую вы увидите на протяжении всей книги.

**16...Bb7**

16...Bd7 17.Bc5 bxc5 18.Rxd7! Qxd7 19.Bxe6+− завершая охоту на ферзя.

**17.Bc5! bxc5 18.Bxe6**

18.Rd7?! напрашивается сам собой. Но прозаический, но более сильный ход в партии оставляет меньше материала за ферзя.

**18...Kh8 19.Rd7!**

И охота наконец заканчивается. Войска белых упорно окружали ферзя, не выпуская его из поля зрения.

## Охота #2

В нашем следующем примере черный ферзь с самого начала задумал что-то плохое. Он стремится закончить игру немедленно до того, как фигуры белых начнут разворачиваться.

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 e6 5.Nf3 Nc6 6.Bc4 Qc7 7.O-O Nf6**

Здесь так много новичков продолжают нелогичное Qe2. Поскольку черный ферзь только что покинул линию "d", естественное продолжение Rd1 потеряло свое жало. Несмотря на отсутствие стратегии, бессмысленное Qe2 имеет еще меньше тактического смысла...

**8.Nb5!**

8.Qe2? Ng4! и черные готовится устроить печально известную сибирскую ловушку. Я отправляю эту ловушку в главу 1, чтобы вы никогда, никогда не попались на ее удочку. Такой переворот просто делает соперников в Морра слишком счастливыми. 9.h3?? Nd4! И в мгновение ока белые должны либо потерять ферзя, либо сдаться, поскольку на горизонте маячит мат на h2. Какая слезливая история для гамбитеров по всему миру. Еще раз заметим, что смертельный удар пришелся на поле d4, ахиллесову пяту Морра.

Но если белые будут следовать максиме преследования ферзя, они не станут предметом всеобщего осмеяния. Напротив, черный ферзь будет отчитан за свои коварные проделки и отправлен обратно в "Сибирь", или, так сказать, в холодный угол доски.

**8...Qb8 9.e5!**

Белые надеются, что черные продолжат свою жадную стратегию. Дважды побьют на e5?

**9...Nxe5?! 10.Nxe5! Qxe5 11.Re1!±**

И на ферзя снова открыт сезон. И его проблемы только начинаются, о чем мы скоро узнаем.

## Охота #3

В нашей следующей примере, также основной линии, у белых есть два разных метода преследования ферзя.

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6 5.Nf3 d6 6.Bc4 e6 7.O-O a6**

Черные используют темп, чтобы остановить надоедливое Nb5, чтобы их ферзь мог отдохнуть на с7, хотя бы на мгновение...

**8.Qe2 Nf6 9.Rd1 Qc7**

Слон гамбитера теперь будет рентгеном смотреть на ферзя по диагонали h2-b8.

**10.Bf4! Be7 11.Rac1!?**

Ладья Морра захватывает контроль над линией "c", напоминая ферзю, что это не открытая сицилианка. Белые могут немедленно начать охоту ходом 11.e5!?, что приведет к большим осложнениям, или же отложить охоту...

**11...O-O 12.Bb3!**

И ладья на шаг приближается к своей цели. Белых манит 13.Nd5, которое заставит обороняющегося увернуться и укрыться.<addx start="13.Nd5"/>

## Охота #4

Наш последний пример описывает вариант, который предпочитают многие сильные гроссмейстеры. Опять же, основной метод атаки гамбитера включает в себя выслеживание ферзя.

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6 5.Nf3 e6 6.Bc4 a6 7.O-O Nge7!?**

Этим хитрым ходом черные намерены прочно захватить центральные черные поля ходом ...Ng6, а затем плавно завершить свое развитие после ...Be7, рокировки, ...b5, ...Bb7 и ... d6. Черный ферзь не решается выйти на улицу и мудро прячется за прочным пешечным щитом на d7, делая инертным избитый план Qe2/Rd1. Стандартный удар белых e4-e5 также становится бессильным, поскольку вместо пешки, нападающей на коня f6, к ней будет приставать конь на g6. Но правильный план вызвать хаос предполагает охоту на черного ферзя, даже если он кажется таким далеким.

**8.Bg5!**

После этой мощной связки черные вдруг не могут нормально завершить свое развитие. Обратите внимание: если бы черная пешка стояла на a7, белые уже угрожали бы нокаутирующим ударом Nb5!/Nd6#.

Чтобы завершить работу ...Ne7-g6, черные должны отважиться либо на 8...f6, либо на 8...h6, создавая тонкие слабости вокруг комплекса королевского фланга. Или ферзь может благородно взять дело в свои руки ходом 8...Qc7, хотя его трудности на этом поле уже хорошо описаны. Тогда белые могут либо медленно наращивать давление ходом 9.Rc1, либо неистово продолжать погоню ходом 9.Nd5!.

**8...Qc7 9.Nd5!**

## Поле d5 – Огненное кольцо

"Разве ты не повесил фигуру на d5?" - спросит скептически настроенный читатель. "Нет, нет, я просто вложил фигуру и скоро пожну плоды своих инвестиций", - ответит мудрый гамбитер. Кстати, о жертвах коней (или слонов!) на d5: какие из этих жертв на d5 вы бы сделали в своих собственных партиях, и какие из них, если таковые имеются, объективно обоснованы? Некоторые из этих жертв на d5 вам, возможно, уже знакомы, с некоторыми вы познакомитесь впервые...

<fen value="rn1qkbnr/1b1p1ppp/p3p3/8/1p2P3/1BN2N2/PP3PPP/R1BQ1RK1 b kq - 0 8"/>**8...-- 9.Nd5!?**

<fen value="r1bqkb1r/3p2pp/p1n1ppn1/1p6/4P3/1BN1BN2/PP3PPP/R2Q1RK1 b kq - 0 10"/>**10...-- 11.Nd5!?**

<fen value="r1bqkb1r/3p1pp1/p1n1p1np/1p6/4P3/1BN1BN2/PP3PPP/R2Q1RK1 b kq - 0 10"/>**10...-- 11.Nd5!?**

<fen value="r1b1k2r/pp1pnppp/2n1p3/q5B1/1bB1P3/2N2N2/PP3PPP/R2Q1RK1 b kq - 0 8"/>**8...-- 9.Nd5!?**

<fen value="r1b1kbnr/1pqp1ppp/p1n1p3/8/2B1P3/2N2N2/PP3PPP/R1BQ1RK1 b kq - 0 7"/>**7...-- 8.Nd5!?**

<fen value="r2qkbnr/1b1p1ppp/p3p3/np6/4P3/1BN2N2/PP3PPP/R1BQR1K1 b kq - 0 9"/>**9...-- 10.Bd5!?**

<fen value="r2qkbnr/1b3ppp/p1npp3/6N1/1p2PP2/1BN5/PP4PP/R1BQ1RK1 b kq - 0 10"/>**10...-- 11.Nd5!?**

<fen value="r3kbnr/1b3ppp/pq1pp3/n7/PN2P3/1B3N2/1P3PPP/R1BQR1K1 b kq - 0 12"/>**12...-- 13.Bd5!?**

Я надеюсь, что после прочтения этой книги вы совершите хотя бы половину этих «прыжков веры» на d5. И сколько из этих жертв действительно разумны? Ничто? Половина? Те немногие из вас, кто угадал все из них, знают, кто они, и что они правы! Да, каждая из этих жертв на d5 совершенно обоснована и дает белым отличные шансы на победу.

Поле d5 – это огненное кольцо гамбита Морра, поле, где разворачивается настоящий хаос. Мы уже рассказывали о том, как d5 превращается в поле битвы в тихих шевенингенских линиях, когда черные блокируют ...e6-e5. Однако когда белая фигура предлагает свою жизнь на d5, позиция может превратиться в полный хаос. Знать, когда жертва на d5 хороша, плоха или неясна, – вот что часто отделяет любителя от виртуозного гамбитера Морра. Иногда жертва не просто необязательна, а вынуждена! В таких опасных сценариях бросание фигуры в огонь на ранней стадии, скорее всего, приведет к блестящей победе белых. Отказ от риска, напротив, даст преимущество черным. Это довольно сильно меняет общепринятые представления – в конце концов, шахматному миру и так нелегко смириться с тем, что белые могут пожертвовать пешку в дебюте, а теперь они должены смириться с тем, что маньячный гамбитер пожертвует целую фигуру, причем зачастую еще до 10-го хода! Теперь несколько общих соображений и эмпирических правил, прежде чем вы задумаетесь о нырянии на d5.

Белые жертвуют коня на d5 прежде всего для того, чтобы вскрыть вертикаль "е" и получить прямой путь к черному королю. Отказ от жертвы обычно несостоятелен, поскольку чудовищный конь топчет все на своем пути, пока бежит. После того, как черные принимают предложение, белая пешка "e" обычно повторно берет на d5, возвращая при этом не только пешку, но и разрезая армию противника надвое. Оказавшись на d5, сила белой пешки растет в геометрической прогрессии. Она может полностью доминировать над незадачливым слоном на b7 и впоследствии похоронить коня b8, ладью а8, а значит, и весь ферзевый фланг черных.

Но это только половина успеха. С d5 гигантский пехотинец может вклиниться в лагерь черных путем d5-d6. Да, на d6 он освобождает скованные фигуры ферзевого фланга, но, что еще важнее, сковывает королевского слона черных, превращая самого черного короля в неподвижную мишень для решающего Re1.

Более того, белопольный слон гамбиттера получает тогда свободный путь к кровавому полю f7, главной артерии черного короля. В то время как черные делали все возможное, чтобы защитить f7 от итальянского слона, жертва белых на d5 лишила пешку е6 последнего рубежа защиты, оставив f7 широко открытым для будущего нападения. Такая судьба постигла черного короля в Esserman – Van Wely, Orlando 2011, моя самая известная победа в гамбите Морра.

**Marc Esserman – Loek van Wely**

**Orlando 2011**

<fen value="r1bqkb1r/3p2pp/p1n1ppn1/1p6/4P3/1BN1BN2/PP3PPP/R2Q1RK1 b kq - 0 10"/>**10...--**

**11.Nd5 exd5 12.exd5 Nce5 13.d6!**

Ниже приведены несколько общих рекомендаций о том, когда следует и не следует жертвовать на d5:<fen/>

1) Жертвовать коня на d5, когда черная пешка уже стоит на d6, редко бывает хорошей идеей, так как вы уже не сможете самостоятельно разыграть разрушительное d5-d6. Вместо этого ваш слон может безжизненно сидеть за пешкой d5, и в итоге вы потеряете фигуру за небольшую компенсацию или вообще без нее.
2) Если черный конь стоит на с6, жертва на d5 таит в себе много возможностей. Взяв на d5, вы выиграете темп у коня на c6, а когда он убежит, вы сможете провести сокрушительное d5-d6.

3) Жертвование коня на d5 обычно более эффективно, когда ваш белопольный слон уже стоит на b3. Причина двоякая – во-первых, ваш слон менее подвержен угрозе со стороны эвакуирующегося коня c6 (через e5 или a5), который остановит вашу атаку за критически важный темп, и, во-вторых, линия "c" будет свободна для вашей ферзевой ладьи, чтобы наводить шорох в последующих ходах.

4) Вам редко следует жертвовать коня на d5 после рокировки черных, если только вы не собираетесь немедленно отыграть материал. Жертва в первую очередь предназначена для того, чтобы поймать короля до того, как он сбежит из центра. Черные должны быть как минимум в одном, а лучше в двух и более ходах от рокировки, прежде чем вы задумаетесь о том, чтобы начать действовать на d5. Вам понадобятся эти драгоценные темпы для проведения атаки.

5) Когда черные теряют жизненно важный темп в начальной стадии с ...b5-b4, пиная вашего коня, это обычно умоляет о жертве на d5, и вы должны любезно отблагодарить черных. Лишний темп, потраченный на ...b4, – это потерянное драгоценное время, которое черные могли потратить на защиту.

6) Если черные решатся на ...Nc6-a5, чтобы атаковать вашего слона на b3, предполагая, что они далеки от рокировки, вы должны рассмотреть возможность пожертвовать даже слона на d5, а не отступать или позволить черным счастливо разменяться с ...Nxb3.

Конечно, в шахматах не существует правил, которым нужно следовать в 100% случаев, кроме того, как ходят фигуры, но если вы будете придерживаться этих рекомендаций, вам будет гораздо легче разобраться в хаосе, окружающем жертвы на d5, о которых идет речь в этой книге. И наконец, если вы используете шахматный движок для анализа, пожалуйста, отнеситесь к его оценкам при исследовании жертв на d5 или других экстремальных ситуаций в гамбите Морра с серьезным скептицизмом. Как и большинство шахматной публики, компьютер (Rybka, Houdini, Stockfish, Blowfish или любой другой существующий движок) просто не в состоянии понять, как белые могут потерять фигуру при, казалось бы, незначительной контригре, а когда они наконец начинают выплескивать положительные оценки для гамбитера, позиция черных зачастую уже не может быть спасена.

## Чувствительный комплекс e6/f7

Хотя ранняя жертва на d5 может открыть самые фантастические возможности в гамбите Морра, определенно есть и другие необычные способы оказаться без целой фигуры после десяти ходов в гамбите и при этом объективно играть на победу! В частности, жертва белого коня или слона на e6 или f7 является вторым по распространенности  способом наведения хаоса. Как обсуждалось ранее, когда черные принимают схевенингенскую расстановку, они делают это в первую очередь для того, чтобы ускорить развитие своего королевского фланга, одновременно защищая уязвимую пешку f7. Однако когда гамбитер жертвует на e6 или f7, он уничтожает почтенного пехотинца, оставляя чёрного короля на произвол судьбы в центре, пока хаос окутывает доску. Поймите, что эти жертвы работают лучше всего, когда белопольный слон черных не может защитить e6, либо потому, что черная фигура на d7 мешает его защите, либо потому, что слон почувствовал необходимость отойти от своего домашнего поста на b7. Теперь несколько конкретных примеров:

## Into the Deep - 9.Ng5!

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 e6 5.Nf3 a6 6.Bc4 b5 7.Bb3 Bb7 8.O-O! d6**

Черные выбирают схевенингенскую схему, но их комплекс e6/f7 серьезно скомпрометирован несвоевременным ходом ...Bb7. Гамбитер, не теряя времени, наносит удар по чувствительному месту.

После 8...b4 мы погрузились бы в хаотичный мир 9.Nd5!.

**9.Ng5!**

Белые будут наносить прямые жертвенные удары на f7 и e6, а также у них притаился дикий Qh5. Если черные будут бездействовать, то белые прорвутся f4-f5 без особых усилий.

## Защита Файнгольда – 12.Bxe6!

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 d6 5.Nf3 e6 6.Bc4 Be7 7.O-O Nf6 8.Qe2 a6 9.Rd1 b5 10.Bb3 Nbd7**

Мы приходим к главной позиции печально известной защиты Финегольда. И снова черные применяют схевенингенскую расстановку, но препятствуют защите е6 слоном, в то время как их король ждет в центре, чтобы получить прилетающие ракеты. Когда предпосылки для удара по комплексу e6/f7 выполнены, гамбитер не колеблется.

**11.Nd4!?**

Черные не успевают ответить 11...Nc5, из-за угроз 12.Nc6 или 12.e5!

**11...Bb7?! 12.Bxe6! fxe6 13.Nxe6**

И я победил в обоих партиях Esserman – Chow, Chicago 2000 и Esserman – Finegold, Internet (blitz) 2006. Черный король вынужден выдерживать длительную осаду центра, пока ладьи и легкие фигуры белых занимаются мародерством.

## Чикагская защита – 10.Nd4!

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 e6 5.Nf3 a6 6.Bc4 d6 7.O-O b5 8.Bb3 Ra7 9.Be3 Rd7**

Основной вариант Чикагской защиты. Черные ставят ладью на неудобное поле d7, чтобы защитить ферзя от угрожающих Qe2, Rfd1 и e5. Однако она снова блокирует защиту белопольником пункта e6 в схевенингенской системе, так что тематический ответ не составит труда обнаружить.

**10.Nd4!**

Цель достигнута.

**10...Nf6 11.f4!**

Знаменитое продвижение пешки, встречающееся главным образом в открытой сицилианской защите, чрезвычайно эффективно разрушает комплекс e6/f7.

**11...e5**

Черные избегают мрака на е6, но в свою очередь открывают ворота на f7. Защищающемуся редко удается сыграть ...e6-e5 (или ...e7- e5) с королем более чем за ход до рокировки, так как у белых будет время для опасного наступления на пешку f7. В данном случае атака включает Ng5 и Bf7, но в других позициях с преждевременным ...e5 гамбитер может перебросить ферзя на b3, причем темы будут перекликаться с классическими гамбитами e4/e5.

**12.Nf3 Be7**

Черные пытаются рокироваться, но уже слишком поздно.

**13.Bxf7! Kxf7 14.Ng5+−**

Продемонстрировано в партии Esserman – Nakamura, Chicago 2000. 14...Ke8 15.Ne6, и конь свободно перемещается на е6, а черный король снова чахнет в центре.

В гамбите Морра, благодаря тому, что белые сильно отстают в развитии, звучные жертвы могут мгновенно появиться практически из любой точки доски. Поэтому будьте внимательны к любым возможностям и начеку.

## Будь начеку – 9.Nb5!

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6 5.Nf3 d6 6.Bc4 Nf6**

Черные развивались нормально и без упреков, следуя хорошо известным дебютным принципам. Они придерживались классического правила: "кони раньше слонов", не теряя при этом времени. А необходимое ...d6 сдерживало натиск белых е4-е5. Кто бы мог подумать, что белые могут захватить преимущество с помощью форсированной тактической последовательности?

**7.e5!**

Гамбитер идет вперед, не обращая внимания на баррикаду черных на d6. Но его продвижение далеко не безрассудно, ведь если 7...Nxe5, то 8.Nxe5 dxe5 9.Bxf7+! забирает ферзя.

**7...dxe5 8.Qxd8 Nxd8**

Если 8...Kxd8, то 9.Ng5 бьет по черным с другой стороны!

**9.Nb5!**

Несмотря на три логичных дебютных хода, черные попадают в серьезную опасность, и если у них не хватит мастерства найти 9...Rb8 (что все равно ведет к гибели), они могут получить позорный мат всего в 11 ходов.

**9...Kd7?? 10.Nxe5! Ke8 11.Nc7#**

Я уверен, что я не единственный игрок Морра, который несколько раз устраивал эту неловкую ловушку ничего не подозревающим противникам. Поэтому черным следует осторожно действовать 6...a6! чтобы предотвратить неприятное е4-е5! и вторжение Bb5, когда мы вступаем в теоретически обоснованную защиту Тейлора, или то, что некоторые скептики Морра любят называть «Старым верным». Я назову его «Храмом Судьбы Тейлора». Черные стремятся просто сыграть ...Bg4 и продолжить массовые размены после ...Bxf3, ...Ne5 и ...Nxc4. Однако, как мы увидим, храм Тейлора далек от того знаменитого опровержения, которое любят продвигать соперники Морра.

## **Будь начеку - 11.Nxb5!**

<fen value="r2qkb1r/4pppp/p1np1n2/1p5b/2B1PB2/1QN2N1P/PP3PP1/R4RK1 b kq - 0 10">**10...--**

Мы достигли критической позиции в защите Тейлора, где черные только что создали угрозу слону белых ходом 10...b5. Ленивый гамбитер может быстро отвести слона. Бдительный мастер, напротив, заметит, что белопольный слон черных бездействует...<skip/>

**11.Nxb5!**

Решающий гром среди ясного неба. Королю черных осталось еще много темпов до рокировки, и теперь он будет повержен на неожиданно слабой диагонали a4-e8. Черные не могут взять коня из-за решающей связки Nxb5, и если они откажутся тихо пасть, то...

**11...Rb8 12.Ng5!**

...команда в составе коня, слона и ферзя уничтожает поле f7. Если теперь 12...e6, то, увы, мы имеем схевенингенскую структуру, где белопольный слон черных не явился на дежурство...

**12...e6 13.Bxe6! fxe6 14.Qxe6 Be7 15.Nxd6+−** Чистая бойня. Белые фигуры роятся, а ладьи остаются в стороне. Разгром начался!

<fen/>

## Фактор страха

На протяжении всей книги я буду рекомендовать острые, но объективно обоснованные продолжения и жертвы. Но в турнирные шахматы играют не в научной лаборатории, и иногда в пылу борьбы все идет наперекосяк. В таких случаях, даже если вы знаете, что попали в беду, не отчаивайтесь, ведь на вашей стороне будет фаэтон страха перед гамбитом. Отважившись на гамбит Морра, вы усиливаете психологическое напряжение, держа противника на острие бритвы. Теперь он знает, что вы не боитесь пожертвовать пешкой, и кто знает, что вы сделаете дальше? Вы превращаетесь в свободную пушку, дикую карту, шакала, джокера. Вот что, скорее всего, подумает о вас ваш соперник, независимо от того, что вы думаете о себе в данный момент. Возможно, ваш оппонент будет насмехаться над вашим выбором дебюта, но, скорее всего, он также боится. Просто вспомните слова великого Михаила Таля, если вдруг почувствуете, что срываетесь с непрочного обрыва: "Некоторые жертвы разумны, остальные - мои!".

В заключение я покажу одну из своих "несостоятельных" партий гамбита Морра, которая позабавила бы латышского гения.

**Marc Esserman – Boris Kreiman**

**Sturbridge 2002**

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 e6 5.Nf3 a6 6.Bc4 b5 7.Bb3 Bb7 8.Qe2?!**

8.O-O! Десять лет назад мне не хватало опыта и мастерства, чтобы оценить стремительный хаос после 8...b4 9.Nd5!, и вместо этого я решил трусливо защитить пешку "е". Но я обещаю, что это будет последний тихий ход, который вы увидите от меня в дальнейшем.

**8...Nc6 9.O-O Nge7 10.Bg5!**

Погоня за ферзем!

**10...f6**

Вынужденная уступка на королевском фланге. Теперь я погрузился в глубокие раздумья почти на час. Во время размышлений я представил, что после 11.Be3 черные ответят неприятным 11...Na5!, и мне придется полностью отступить (обычно это не очень хороший знак в гамбитах). Поэтому, прекрасно понимая, что мой следующий ход граничит с необоснованностью и даже абсурдом, я все равно его сделал. В конце концов, жизнь бывает только раз, так почему бы не насладиться отдачей своих фигур?

**11.Rfd1!? Qb8?**

Мой опытный оппонент потратил около 3 минут на допущение этой ошибки. Может быть, Крейман опасался, что можно было подготовить ход 11.Rfd1?! Или даже если он подозревал, что фигура просто висит, зачем рисковать и подвергнуться варварскому нападению, когда он может просто спокойно подчинить себе более слабого противника?

11...fxg5! Без страха. 12.Nxg5!? (12.Bxe6?!−+ не должно принести достаточно материала за ферзя.) 12...Qc7 13.Rxd7!? Безумное намерение, стоящее за 11.Rfd1, независимо от того, здравое оно или нет! 13...Qxd7 14.Bxe6<level start="11.Rfd1"/>

Ужасающая позиция для гроссмейстера защищающегося от мастера, даже если у него ладья и слон! Король и ферзь теперь попали под шквальный огонь. 14...Qd6 15.Bf7 Kd8 16.Rd1 Nd4 17.Rxd4!+− Яркий вариант, который убедил меня пойти на диковинную жертву фигуры. Конечно, черные могут удержаться неестественной последовательностью 15...Kd7 16.Rd1 Nd4 17.Qg4 Kc6!−+ или даже 12...Qb6/12...Qa5, поскольку ферзь убегает от неприятных развилок. Однако гроссмейстер Крейман, увидев возможную опасность на поле, побежал в сторону холмов. Я обещаю, что вы столкнетесь с аналогичными событиями, когда развяжете хаос в Морре. Ваши противники будут дрожать перед лицом таких диких атак, если, конечно, они не сделаны из стали.

**12.Bh4**

Желание Креймана перестраховаться вскоре приводит к обратным результатам. У него не было другого выбора, кроме как принять жертву, потому что из-за его неуместного ферзя у меня теперь есть бушующая инициатива. Вскоре он сталкивается с ужасами гораздо более страшными, чем если бы он только что взял на g5. И в этом суть! В Гамбите Морра не избежать хаоса.

**12...Ng6 13.Bg3**

Гоняйтесь, гоняйтесь, гоняйтесь за королевой!

**13...Nce5 14.Nxe5 fxe5**

14...Nxe5 15.f4!± и после отхода коня сокрушительное f4-f5 оставляет комплекс f7/e6 в руинах, а слон снова преследует ферзя.

**15.Qg4!±**

Внезапно белые угрожают сокрушительным Rxd7, за которым следует Qxe6 с нокаутом по линии "c". «Фактор страха» Морра господствует.

**15...Bc8**

Печальная необходимость. Грозовые тучи собираются. Если 15...Qc7 16.Rac1!, то дальнейшее преследование ферзя.

**16.h4!**

Привязывание слона к начальному полю f8, иначе после h5 и Qxg7 черные хрустнут.

**16...Nf4 17.Bxf4**

Счастливо удалив единственную активную фигуру черных.

**17...exf4**

Крейман намерен использовать поле е5 как убежище для своего ферзя и базу для будущих операций, тогда он сможет наконец освободить своего королевского слона и надеяться на рокировку. Он не должен добиться успеха.

**18.e5!**

Осмелев, я взрываю убежище ферзя и расчищаю путь к королю. А кого волнует еще одна пешка, когда ты уже предлагал жертву целой фигуры?

**18...Qxe5 19.Re1!**

Очередная погоня за ферзем позволяет ладьям гармонично перегруппироваться по центральным вертикалям, где они наконец-то разобьют черного короля.

**19...Qb8 20.Rad1!**


Идеальное время для фотографии. Все фигуры белых готовы к удару. Все черные находятся на своих исходных полях, за исключением, конечно, ферзя, который все еще находится рядом с его домом. Гамбитер Морра мечтает о таких моментах.

Великие романтики старины улыбаются сверху, а остальное не нуждается в комментариях. Или нет?

**20...Ra7 21.Nd5!**

Чудовищный конь, часто жертвуемый на на "огненном кольце" d5, теперь свободно разгуливает, защищенный от взятия!

**21...g6 22.Nf6 Kf7 23.Nxd7! Bxd7 24.Rxd7 Rxd7 25.Qxe6 Kg7 26.Qxd7 Kh6 27.Qg4 Bd6 28.Qg5 Kg7 29.h5! Rf8**

После сомнительной жертвы на 11-м ходу я играл безупречно. Но теперь, в условиях огромного дефицита времени, фактор страха внезапно предал меня, и плохие нервы испортили шоу. Когда мое время стало меньше 30 секунд, я сыграл 30.h6+??, и, хотя я все еще выигрывая без труда, я нашел способ уронить флаг на 40-м ходу.

**...0-1**


Если бы только это зрелище достигло своего законного завершения...

**30.Re7! Bxe7 31.h6!**

Только теперь пешка продвигается вперед, форсируя мат.

**31...Kh8 32.Qxe7!+−**

Без сомнения, это была самая болезненная потеря в моей карьере. Спустя годы это все еще больно. Но эта шахматная трагедия побудила меня работать гораздо усерднее, и кто знает, если бы этого не случилось, возможно, вы не читали бы сегодня эту книгу.

## Слово об отказанном Морра

Хотя черные могут вести борьбу в позициях, которые считаются гораздо более сухими, чем принятая Морра, просто отказываясь от «лишней» пешки на третьем ходу, я обязательно буду рекомендовать варианты, которые являются разумными, но, когда это возможно, соответствуют стилю хаоса Морра. Таким образом, сицилийскому интригану действительно негде будет спрятаться. Предлагаю несколько вариантов:

## Отказанный Морра – 3...Qa5

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 Qa5**


В этом редком варианте отказанного черный ферзь стремится стеснить стиль белых. Однако после практически непроверенного 4.Bd2!, гамбитер смеется и получает Морра, но со слоном на d2 и ферзем на а5, и мы знаем, кому это благоприятствует!

## Отказанный Морра - 3...Nf6

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 Nf6 4.e5 Nd5**

И мы приходим к алапинскому варианту сицилианки путем перестановки. Угасающий интриган будет искать застывшие, стерильные позиции, в то время как мы будем стремиться к хаосу

**5.Nf3 Nc6 6.Bc4! Nb6 7.Bb3**

И гамбитёр представляет версию алапинского гамбита Морры. Интриган по-прежнему отчаянно цепляется за роль спойлера.

**7...d5 8.exd6 Qxd6 9.O-O Be6 10.Na3!?**

Как бы он ни бежал, у черных нет другого выбора, кроме как встретиться лицом к лицу со своими худшими страхами. На него нападут, но будет ли он готов?

Конечно, даже если позиция становится "сухой", вы должны быть готовы к тому, что придется потрудиться. Большинство позиций, которые любители могут считать "скучными", на самом деле полны жизни. Вы удивитесь, узнав, какие опасности таятся даже в самых простых позициях.
