## Введение

Сицилианская защита – один из самых популярных дебютов, и справиться с множеством линий и теорией довольно сложно. В качестве противоядия гамбит Морра был одной из первых дебютных линий, показанных мне моим первым шахматным тренером.

Помню, мне дали несколько ксерокопий страниц из старой статьи в шахматном журнале из Советского Союза, где подробно объяснялись идеи гамбита Морра. Мы серьезно изучили эти страницы и потом довольно успешно играли гамбит Морра.

Гамбит Морра сочетает в себе множество тактических идей (таких как жертва на f7, прорыв e4-e5, жертва Nc3-d5) со многими позиционными идеями (такими как сильный контроль над центром, преимущество в пространстве, атака через открытые линии, доминирование фигур). Давайте начнем с основных идей этой знаменитой дебютной линии.

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3**

В гамбите Морра белые предлагают пешку в обмен на быстрое развитие и открытие вертикалей "c" и "d".

**3...dxc3 4.Nxc3**

Позиция белых уже может похвастаться несколькими козырями:

a) Активно расположенная пешка на линии "е".

b) Одна развитая фигура, а у черных ни одной.

c) Пространственное преимущество.

d) Давление на важные центральные поля e4, d4 и d5, с помощью которого белые надеются развить инициативу, а также не допустить мобилизации черных фигур.

## Комбинации Bxf7

Одна из особенностей гамбита Морра заключается в том, что он развивается по типу открытых партий. Комбинации в гамбите Морра также связаны со слабостью f7, которая, как мы знаем, является самым слабым местом в дебюте.

**Партия 78**

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 a6**

Черные намерены фианкеттировать своего слона и готовы ударить слона белых с помощью ...b5, если тот выйдет на с4.

**5.Bc4 b5?**

Черные не обращают внимания на угрозу белых. После стандартного:

**6.Bxf7+ Kxf7 7.Qd5+ e6 8.Qxa8 Qc7**

Единственный шанс черных – заманить вражеского ферзя в ловушку, но это не срабатывает. Вместо этого 8...Nc6 9.Nf3 Qc7 10.Bf4 d6 11.e5! и белые легко выигрывают.

**9.Be3!**

Белые проявляют бдительность и спасают своего ферзя.

**9...Bb7 10.Qa7 Nc6 11.Qb6**

**1-0**

Ферзь убегает, и у белых качество.

**Что мы узнали:**

- Многие тактики подразумевают слабость поля f7.

- Будьте бдительны и используйте тактику, чтобы спасти своего ферзя, который может оказаться в ловушке после взятия ладьи в углу.

**Партия 79**

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 d6 5.Nf3 Bg4 6.Bc4 Nf6?**

6...Nc6 прикрывает поле e5, но оставляет незащищенным слона на g4. f7 тоже слабое, его защищает только король. Используя эти факторы, белые могут начать комбинацию с разгромом:

7.Bxf7+ Kxf7 8.Ng5+ и посредством открытой атаки на слона белые возвращают пешку. Король черных также лишился права рокировки. 8...Ke8 9.Qxg4 таким образом, ясно, что белые имеют преимущество, когда восстанавливают материальное равновесие.

**7.Bxf7+!**

Самый простой и эффективный из вариантов за белых.

**7...Kxf7 8.Ne5+!**

Поскольку слон защищен, 8.Ng5+ ничего не даст белым. Однако неожиданный шах на поле, атакованном вражеской пешкой, имеет решающее значение.

**8...Ke8**

Коня взять нельзя, потому что единственный защитник черного ферзя отвлекся на 7-м ходу, и поэтому 8...dxe5? 9.Qxd8 выиграет ферзя.

**9.Nxg4**

Белые вернули пожертвованную пешку, а вражеский король лишился права рокировки.

**Что мы узнали:**

- Bxf7 в сочетании со вскрытым нападением на вражеского слона – эффективный способ развязаться.

## Прорыв e4-e5!

**Партия 80**

Теперь рассмотрим защиту черных против Морра. Начнем с защиты, включающей ...d6. Основная идея гамбита Морра, продвижение e4-e5, наиболее четко прослеживается в этой линии и последующих партиях.

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 d6**

Черные держат пешку е противника под контролем, готовясь развивать коня на f6. Это также оставляет диагональ h3-c8 открытой для их слона, хотя он не был бы слишком рад появиться на g4, как мы уже видели в партиях 2 и 3. Другой их слон, однако, должен смириться с более пассивной ролью и, скорее всего, выйти на е7, готовясь к рокировке.

**5.Bc4**

Слон развивается на свою самую сильную и агрессивную позицию, где атакует самое слабое место в позиции черных – пешку f7.

**5...Nf6?!**

Черные продолжают спокойно развиваться, но этот ход позволяет белым использовать свое преимущество в развитии:

**6.e5!**

На первый взгляд, это ошибка – черные просто возьмут пешку.

**6...dxe5??**

Но они окажутся в неловкой ситуации.

**7.Bxf7+!**

Отвлечение короля оставляет ферзя без защиты, и после:

**7...Kxf7 8.Qxd8**

Белые получают решающий материальный перевес.

**Партия 81**

**1 .e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 d6 5.Bc4 Nf6 6.e5!**

И поэтому черным вместо этого приходится ходить конем. Но куда?

6...Ng8?! можно встретить простым развивающимся ходом 7.Nf3! и здесь черные все еще не могут забрать противную пешку белых: 7...dxe5?? (или 7...Bg4?! 8.Bxf7+ Kxf7 9.Ng5+) 8.Bxf7+! с похожей комбинацией.

На 6...Nfd7 отвечает 7.Bxf7+ Kxf7 8.e6+ Ke8 (8...Kxe6 9.Qb3+ Kf6 10.Nd5+) 9.exd7+, сохраняя инициативу.

**6...Ng4!?**

Вероятно, это лучший ход. Белые могут сохранить инициативу с помощью типовой жертвы пешки:

**7.e6!**

Это разрывает связь между слоном c8 и висячим конем на g4. Это также угрожает вражеской пешке на f7.

**7...Ne5**

Лучшый вариант. 7...fxe6? проигрывает фигуру из-за 8.Qxg4; 7...Bxe6? приводит к тому же результату после 8.Bxe6 fxe6 9.Qxg4.<level start="7...fxe6"/><level start="8.Qxg4"/>

**8.exf7+ Nxf7**

Помимо 9.Bxf7+ Kxf7 10.Nf3, препятствующего рокировке черных, белые могут сыграть еще:

**9.Nf3**

Оставляя возможность позже использовать ослабленную диагональ a2-g8, например:

**9...g6**

С идеей ...Bg7 и ...O-O.

**10.O-O Bg7 11.Qb3!**

Белые сохраняют долгосрочную инициативу; Черные вряд ли смогут рокироваться, поскольку на 11...O-O будет 12.Bxf7+ Rxf7 13.Ng5.

**Партия 82**

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 d6 5.Bc4 Nc6**

Этот ход, с учетом е5, является гораздо лучшим продолжением.

**6.Nf3**

Белые завершают развитие своего королевского фланга и готовятся к рокировке.

**6...Nf6 7.e5!**

Хотя кони обеих сторон развились и нацелились на е5, все же именно пешка черных должна уничтожить пешку е5. Этот белый солдат знает, что агрессивное размещенние белопольного слона дает ему иммунитет от коня c6.

**7...Nxe5??**

Это приводит к обычной теме отвлечения защитника:

**8.Nxe5 dxe5 9.Bxf7+ Kxf7 10.Qxd8**

Белые получают решающий материальный перевес.

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 d6 5.Bc4 Nc6 6.Nf3 Nf6 7.e5**

Взятие пешкой напрямую также является ошибкой:

**7...dxe5?**

Проблема в том, что это открывает позицию для более развитых фигур белых.

Лучший ход – 7...Ng4, он будет изучен в разделе "Практика и головоломки".

**8.Qxd8+!**

Учитывая желание белых атаковать, такой размен ферзей удивляет, но инициатива белых растет по мере того, как они оказывают все большее давление на позицию черных. У черных есть два варианта взятия:

8...Kxd8 – надежда на 9.Bxf7?, которое отбросит инициативу белых после 9...e6!, когда слон окажется в ловушке, но гораздо сильнее 9.Ng5! Перед черными встает серьезная проблема – как остановить вилку Nf7. 9...Kc7 10.Nxf7 Rg8 и теперь белые наносят еще один удар: 11.Nxe5! Nxe5 12.Bf4 позиция черных безнадежна.

**8...Nxd8**

Поэтому, не имея лучшего выбора, ферзь должен быть взят конем. Теперь белые могли взять пешку после 9.Nxe5, но тонкая мобилизация позволяет нанести еще более мощный удар.

**9.Nb5!**

Белые намереваются Nc7, выигрывая целую ладью. Неожиданно у черных нет хороших ответов.

После 9...Ne6? белые немедленно ликвидируют коня путем 10.Bxe6 Bxe6 и вторгаются с решающей вилкой 11.Nc7+, забирая ладью a8.

9...Be6? также сразу проигрывает 10.Nc7+ Kd7 11.Nxa8 Bxc4 12.Nxe5+ 1-0 D. Thompson —  D. Levadi, Detroit 1983.

Попытка прикрыть c7 с помощью 9...Kd7? просто приводит к мату после 10.Nxe5+ Ke8 11.Nc7#.

**9...Rb8**

Единственная защита.

**10.Nxe5**

Белые создают угрозу мата Nc7, и 10...Ne6? не помогает: 11.Bxe6 Bxe6 12.Nc7+ Kd8 13.Nxe6+ fxe6 14.Nf7+ Ke8 15.Nxh8+− B-Alterman – morriss, Internet Chess Club 2003.

**10...e6**

Теперь белые могли просто забрать пешку после Nxa7 или продолжить атаку путем:

**11.Nc7+ Ke7**

Давайте оценим позицию. Белые завершили свое развитие, а фигуры черных в основном все еще находятся на последнем ряду. Таким образом, белые могут легко воспользоваться безобразным положением короля на е7, повысив активность своих фигур и создав неприятное давление.

**12.Be3**

Также хорошо 12.b3, получая большее развитие за счет матовой угрозы Ba3. Например, 12...Kd6?, когда после 13.Bf4 черные проигрывают, так как выигрывает 13...Kxc7 14.Nxf7+.

**12...Nc6 13.O-O-O Nxe5??**

Серьезная ошибка. После 13...Nd7 14.Nxf7 Nde5? (лучше 14...Kxf7 15.Bxe6+ Kg6 16.Bxd7 Bxd7 17.Rxd7 с явным преимуществом у белых) 15.Nxh8 черные сдались в партии Alikhanov – Brineva, Cherkessk 2007.

**14.Bc5#**

**Что мы узнали:**

- e4-e5 может открыть позицию для белых фигур, чтобы они могли реализовать свою силу.

- Следите за тактикой, как противника, так и своей собственной!

- Черные, особенно черные, должны быть очень осторожны.

- Один промах может привести к немедленной катастрофе, как мы уже видели.

## Принятый Морра – развитие слона на g7

**Партия 83**

**B-Alterman – claymore**

Internet Chess Club 2003

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6 5.Nf3 g6**

Эта расстановка выглядит надежной, поскольку черные собираются развивать слона по длинной диагонали h8-a1. Однако это не так просто, как кажется.

**6.Bc4 Bg7**

Планируя продолжить развитие путем ...d6 и ...Nf6. Но белые могут остановить этот план агрессивным надвижением пешки:

**7.e5!**

Жертва пешки – единственный способ сохранить инициативу белых. Белые получают пространство и предотвратят ...Nf6.

У черных все хорошо после 7.O-O d6! с последующими ...Nf6 и ...O-O, когда трудно увидеть какую-либо компенсацию за дефицит пешек у белых.

После 7.O-O менее ясно 7...Nf6 8.e5 Ng4 9.Bxf7+ Kxf7 10.Ng5+ и черный король потерял право на рокировку.

**7...Nxe5 8.Nxe5 Bxe5 9.Bxf7+!**

Как и в открытых партиях, белые находят комбинацию, позволяющую использовать слабость поля f7. Вместо очевидного 9.Qd5 которое было бы встречено 9...Bxc3+ 10.bxc3 e6! и атака белых закончилась бы.

**9...Kxf7 10.Qd5+ e6**

Лучше 10...Kg7, тогда как на 10...Kf6 можно было ответить 11.Ne4+ Kf5?? 12.g4+! и мат не за горами.

**11.Qxe5**

Белые сохраняют большую инициативу.

**11...Nf6 12.O-O d6 13.Qe2 Re8 14.Bg5 d5 15.Qe5 Ng4 16.Qf4+ Nf6 17.Rfe1 Kg7 18.Rad1**

Централизуя все свои фигуры, белые создали огромное давление, поэтому легко пропустить следующую угрозу...

**18...a6?**

**Как белым завершить партию на месте?**

**19.Nxd5!!**

Также достаточно хорошим было 19.Ne4!. Коня нельзя барть:<level/>

19...exd5 20.Rxe8 Qxe8 21.Qxf6+ Kg8 22.Bh6 с неизбежным матом

19...Nxd5 20.Qe5+ и черный ферзь мертв.

Так что все, что могли сделать черные, это немедленно сдаться... **1-0**

**Партия 84**

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6 5.Nf3 g6 6.Bc4 Bg7 7.e5!**

7...Bxe5 приводит к линии, похожей на 7...Nxe5, после: 8.Bxf7+ Kxf7 9.Nxe5+ Nxe5 10.Qd5+<level start="7...Nxe5"/>

**7...Nh6**

Черные решают смириться с некоторым временным дискомфортом и дождаться рокировки, чтобы избавиться от агрессора на e5.

**8.O-O O-O**

А не 8...Nxe5? 9.Nxe5 Bxe5 10.Bxh6.

**9.Bf4!**

Поддержка пешки e5 и усиление контроля над полем d6. Теперь черные должны забыть о возможности сыграть ...d6.

**9...Nf5? 10.g4 Nh6 11.h3** конь в ловушке...

**11...Kh8**

Иначе, например, после 12.Qd2 конь h6 погибает: 11...b6? 12.Qd2 Nxg4 13.hxg4 1-0 Hennings – Basta Sohair, Lucerne 1982.<addx start="12.Qd2"/>

**12.Qd2 Ng8 13.Rfe1 f6 14.Rad1 fxe5 15.Nxe5 Nxe5 16.Bxe5 Bxe5 17.Rxe5 Nf6 18.Qd4** Полная централизация; черные практически не могут двигаться. Посмотрим на один проигрышный пример: 18...e6? 19.Bxe6!

После всех разменов у белых остается явный перевес в развитии. Их ладьи эффективно расположены на открытых линиях "d" и "e", слон агрессивно размещен и смотрит на ослабленный королевский фланг черных, а конь контролирует центральные поля.

## Раннее ...e5 почти всегда плохо!

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 e5?**

Этот ход не может быть рекомендован. Вместо развития черные резко ослабляют поля d5 и d6.

**5.Bc4 d6 6.Nf3 h6?**

Этот ход мгновенно проигрывает благодаря следующей блестящей комбинации:

**7.Bxf7+! Kxf7 8.Nxe5+**

Пешка d6 связана; Черный король должен отправиться в безнадежное путешествие. Варианты разные, но выхода нет: 8...Ke6 9.Qd5+ Kf6 10.Qf7+! Kxe5 11.Bf4+ Kd4 12.Qd5#, 8...Ke7 9.Nd5+ Ke6 10.Qg4+ Kxe5 11.Bf4+ Kxe4 12.Nc3+ Kd4 13.Be3+ Ke5 14.Bd4# и 8...Ke8 9.Qh5+ Ke7 10 .Qf7#.

**8...Kf6 9.Nd5+ Kxe5 10.Qh5+ g5**

10...Kd4 не помогает: 11.Be3+ Kd3 12.Rd1+ Kc4 13.Qe2#

**11.Qf7!**

Ключевой ход плана; Черный король не вернется домой.

**11...Be6**

Теперь белые готовы пожертвовать еще одну фигуру.

**12.Bf4+ gxf4 13.Qxf4+ Kd4 14.Qe3+ Kc4 15.Qb3+ Kd4 16.Qa4+ Ke5 17.f4#**

Все эти линии еще раз показывают, что у короля в центре нет надежды против хорошо развитой армии.

**Партия 85**

**B-Alterman – Switters**

Internet Chess Club 2005

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 e5? 5.Bc4**

Мы знаем, что 5...h6 проигрывает форсированно, поэтому черные попробовали другие ходы: 5...Bb4? допускает тот же мотив: 6.Bxf7+! Kxf7 7.Qb3+. 5...Be7?? проигрывает сразу после 6.Qd5! и черные сдались в партии B-Alterman – lauchinis, Internet Chess Club 2006. 5...d6 6.Qb3 Qd7 7.Nf3 Nf6? 8.Ng5 d5 9.Nxd5 Be7 10.Nxf7 1-0 B-Alterman – captain, Internet Chess Club 2003.

**5...Nc6**

Этот ход, безусловно, лучше, но даже здесь у черных возникают проблемы:

**6.Qb3!**

Вынуждает ферзя черных ходить.

**6...Qe7 7.Nd5 Nd4**

После 7...Qd6 8.Nc7+ Qxc7 9.Bxf7+ Kd8 10.Bxg8 белые возвращают себе материал и сохраняют лучшие шансы. Например, попытка начать контратаку с 10...Nd4?? будет наказана 11.Bg5+! Be7 12.Bxe7+ Kxe7 13.Qf7+ Kd6 (13...Kd8 14.Qf8#) 14.Qf8+ Kc6 15.Rc1+ и черные теряют своего ферзя.

**8.Qd3 Qc5 9.Be3 Bd6 10.Ne2**

Усиление атаки на коня d4.

**10...Ne7 11.b4!**

Решающий удар.

**11...Qc6 12.Nxd4 exd4 13.b5 Qc5 14.Bxd4**

Черные теряют как минимум ладью.

**14...Qa3 15.Qxa3 Bxa3 16.Nc7+**

## Черные могут попробовать изменить порядок ходов:

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6 5.Nf3 e6 6.Bc4 Qc7**

Следует отметить, что 6...d6, сейчас или когда-либо позже, переходит в линию с ...d6.

**7.O-O Nf6?**

При таком порядке ходов черные намеренно избегают ...d6, оставляя диагонали h2-b8 и a3-f8 открытыми для своего ферзя и слона.

**8.Nb5!**

Важно отметить, что типичное развитие Морра с 8.Qe2 – это как раз то, что нужно черным: 8...Ng4! подготавливая прекрасную ловушку. Теперь, если белые сыграют очевидное 9.h3??, то неожиданно красивое 9...Nd4! отвлекает единственного защитника поля h2 – коня f3, что приводит к мату после 10.Nxd4 Qh2#.

9.Bg5?? приводит к той же проблеме: 9...Nd4! 0-1 Булар – Хавелко, Париж 1990.

9.Rd1? не решает проблему, так как после 9...Bc5! белые не могут комфортно защитить f2.

**8...Qb8 9.e5!**

Белые собираются пожертвовать еще одну пешку, и основной целью является незащищенное поле с7. Пожертвовав две пешки, белые должны играть очень аккуратно, поскольку один неверный ход может немедленно перевернуть ситуацию. С другой стороны, черным приходится делать несколько ходов, чтобы выжить.

**9...Nxe5**

Недостаточно хорош также ход 9...a6 10.exf6 axb5 11.fxg7 Bxg7 12.Bxb5, когда белые отыгрывают пешку, сохраняя позиционное преимущество благодаря открытому королевскому флангу черных.

Если вместо этого 9...Ng4 10.Bf4, то черным придется быть очень осторожными при выборе следующего хода:

a) 10...Ngxe5? проигрывает изящной тактике: 11.Nxe5 Nxe5, когда у белых есть выбор как выйграть.

12.Bxe6! – это нокаутирующий удар. Каким бы способом черные ни взяли, они обречены: 12...dxe6 13.Rc1 f6 14.Nc7+ или 12...fxe6 13.Qh5+ g6 14.Qxe5 Qxe5 15.Bxe5. В обоих вариантах черные ладьи убиты в своих постелях.

Сильно также простое 12.Rc1! d6 13.Bxe5 dxe5 14.Nc7+ Qxc7 15.Bb5+, и белые выигрывают ферзя.

b) 10...a6 лучше, но не очень. После 11.Nd6+ Bxd6 12.exd6 позиция черных очень стеснена.

**10.Nxe5**

После 10.Bf4 d6 11.Rcl Bd7 больше нет тактики Nc7.

**10...Qxe5 11.Re1**

Черные продолжают двигать своего ферзя, а белые неуклонно наращивают преимущество в развитии, вводя в атаку все новые и новые фигуры.

**11...Qb8**

Фигуры черных находятся под серьезным давлением и практически все прижаты к последнему ряду!

Если 11...Qc5 12.Bf1 a6 13.Be3 Qc6 14.Na7! Qc7 15.Rc1 Qd8 16.Qc2 и слон c8 черных должен погибнуть.

**12.Qd4!**

Решающий ход; внезапно у черных нет хорошей защиты против предстоящего 13.Bf4! даже на этой ранней стадии игры черные уже проиграли.<addx start="13.Bf4"/>

**12...d6 13.Bf4 e5**

Единственный способ остановить Nxd6. Поскольку у белых огромный перевес в развитии, следующая комбинация "естественна, как улыбка младенца".

**14.Rxe5+**

Белые разрушают хрупкое убежище черных этой простой жертвой ладьи. Черные вынуждены принять ладью, но после:

**14...dxe5 15.Bxe5**

Ферзь попал в ловушку.

**Партия 86**

**Mayers – Rutter**

Lloyds Bank Open 1993

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6 5.Nf3 e6 6.Bc4 Qc7 7.O-O a6**

Черные решают обезопасить своего ферзя от любых неприятностей Nb5.

**8.Qe2**

Белые продолжают развиваться в стиле Морра. Он освобождает d1 для королевской ладьи, которая может оказать серьёзное давление на линию "d".

**8...Nf6?!**

Неосторожный ход. Черным лучше было бы предотвратить агрессивную операцию белых, поэтому я бы рекомендовал 8...d6 как лучший ответ (который переходит в системы с ...d6 — 8...d6 9.Rd1 Nf6 10.Bf4 Be7).

**9.e5!**

Этот интересный ход приводит к очень острой схватке. Здесь мы видим еще один полезный момент хода 8.Qe2. Белые получают еще больше пространства и бросают вызов контригре черных, основанной на прямом нападении на поле е5.

**9...Ng4 10.Bf4**

Белые увеличивают свою фигурную активность, одновременно увеличивая мощь на полях e5 и d6.

С точки зрения черных, пешка е5 слишком сильна, и поэтому они стараются немедленно ее уничтожить. Однако это преждевременно и открывает позицию, а этот фактор не может себе позволить нерокированный король черных.

Вырваться из-под давления не так-то просто:

10...Be7 11.h3 Nh6 12.Rfd1 и далее Ne4! приведет к огромному позиционному преимуществу белых.

10...f5!? 11.h3 Nh6 12.Rae1 is also not so pleasant.

Однако заслуживает внимания одна идея: 10...d6 11.exd6 Bxd6 12.Nd5 Qd8 13.Bxd6 Qxd6 14.Rad1 Qb8 15.Nb6 Ra7 16.h3 Nf6 17.Qe3 O-O 18.Rd2! Получение большего контроля над линией "d". 18...Qc7 19.Rfd1 Черная ладья выглядит некрасиво на a7, и черные вряд ли смогут избежать позиционного давления белых.

**10...f6?**

Теперь белые не могут сразу взять 11.exf6? из-за 11...Qxf4. Пешка e5 разрезает позицию черных пополам! Ферзевый фланг совершенно "не в курсе" того, что происходит на королевском фланге.

Используя плохую позицию черного короля, который все еще застрял в центре, белые наносят прекрасный тактический удар, который немедленно разрушает позицию черных. Поскольку легкие фигуры белых полностью развиты, а их ферзь находится на той же вертикали, что и противостоящий вражескому королю, настало время для жертвы, чтобы открыть позицию.

**11.Nd5!**

Смысл! Черные боятся принять жертву, так как после 11...exd5 вертикаль "е" может быть открыта для создания массированного удара. 12.exf6+ вскрытый шах и вскрытая атака на черного ферзя, вынуждающая черных сделать следующий ход. 12...Nge5 13.Nxe5 Nxe5 14.Bxe5 Qxc4 кажется, черные еще живы, однако после 15.fxg7!! дым рассеивается, и черные проигрывают либо: 15...Qxe2 16.gxh8=Q, что приводит к огромным материальным потерям, либо 15...Bxg7 16.Qh5+ Kf8 17.Qf5+ с матовой атакой: 17...Ke8 (17...Kg8 18.Qg5) 18.Bxg7 Rg8 19.Rfe1+ Kd8 20.Bf6+ Kc7 21.Rac1

**11...Qb8**

Если 11...Qa5, то неизбежно 12.exf6 и 13.Nc7.<addx start="13.Nc7"/>

**12.exf6 Bd6 13.Bxd6 Qxd6 14.Rad1**

Еще сильнее 14.fxg7 Rg8 15.Rfd1.

**14...Qb8 15.fxg7**

Королевский фланг черных полностью разрушен, так что осталось за малым:

**15...Rg8 16.h3 b5 17.Bb3 Nge5 18.Nxe5 Nxe5 19.Qh5+ Ng6 20.Nf6+ Kf7 21.Nxg8 Kxg8 22.Qh6 Qf4 23.Bxe6+**

**1-0**

## Примеры партий

**Партия 87**

**Begin — Delorme**

Paris 1999

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 d6 5.Bc4 Nf6 6.e5! d5?!**

Этот "освобождающий" пешку ход не решит проблем черных.

**7.Bb5+! Nfd7 8.e6!**

Типичная тормозящая жертва пешки, разрушающая пешечную структуру противника и обнажающая его короля по диагонали h5-e8.

**8...fxe6 9.Qh5+ g6 10.Qe5**

Ферзь лавирует, чтобы воспользоваться вновь возникшей слабостью незащищенной ладьи в углу.

**10...Rg8 11.Qxe6 Rh8**

Масса фигур, окружающих короля черных, впечатляет, и белые вводят в игру еще одну фигуру.

**12.Nf3 a6**

И здесь у белых сильный ход:

**13.Ng5!**

Плетение матовой конструкции, которая вынуждает черных сдаться, поскольку они не могут избежать: 13...Qc7 14.Qf7+ Kd8 15.Ne6# **1-0**

**Партия 88**

**B. Damljanovic – D. Leskur**

Novi Sad 1989

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 d6 5.Bc4 Nc6 6.Nf3 Nf6 7.e5! Ng4**

Сильнейшее продолжение, однако у белых достаточно сил, чтобы сохранить сильную атаку.

**8.e6!**

Этот ход имеет схожие идеи с уже изученными нами вариантами. Черные вынуждены сделать неприятный выбор:

**8...fxe6**

Или 8...Bxe6 9.Bxe6 fxe6 10.Ng5 Nf6 11.Nxe6 с сильной атакой.

**9.Ng5 Nf6**

9...Nge5 10.Nxe6 и черные не могут избежать мощного давления белых.

**10.Nxe6 Qa5 11.O-O Bxe6 12.Bxe6**

У белых два слона в открытой позиции, а Дамлянович также сохраняет контроль над полем е6, не давая черному королю уйти из центра. Следующий ход черных — это просто очевидная ошибка:

**12...Nd7?**

Пытаясь рокировать, но:

**13.Nd5!**

Перемещение коня на его наиболее агрессивный форпост. Рокировка на ферзевом фланге по-прежнему невозможна, поскольку ферзь черных слишком стеснен: так, если 13...O-O-O, то 14.b4! и черные погибают либо после 14...Nxb4 15.Bd2, либо 14...Qa6 15.a4. Позиция черных становится все хуже и хуже...

**13...Qd8 14.b4 Nf6 15.Bb2**

Позиционное доминирование белых разрушает последний шанс черных активизировать свои фигуры на королевском фланге.

**15...g6 16.b5 Nb8 17.Rc1**

**1-0**

**Что мы узнали:**

- Ход e4-e5 имеет прочную тактическую основу.

- Жертва пешки е5-е6 – ключевой инструмент атакующей игры.

**Партия 89**

**B-Alterman — Carpetstain**

Internet Chess Club 2005

Другой набор защиты - это те, которые включают ...e6. Черные защищают f7 от атаки и развивают свои фигуры, не играя ...d6, пытаясь использовать диагонали h2-b8 и a3-f8, которые в результате остаются открытыми. Сдерживание ...d6 имеет и недостатки: темные поля в лагере черных значительно ослаблены. Если белые смогут использовать эти слабости, черные могут потерпеть неудачу. Начнем с двух миниатюр, которые просто подчеркивают эти слабости.

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6**

4...e6 5.Nf3 Qc7?

Ферзя еще рано развивать, так как он сразу же попадает под обстрел:

6.Nb5 Qa5+

6...Qb6 7.Be3, и черные не могут продолжать развитие – 7...Bc5? – так как проигрывают после 8.Bxc5 Qxc5 9.Rc1.<level/>

Признать свою ошибку и отступить с 6...Qd8 было лучше всего<level/>

7.Bd2 Bb4?

Логичное развитие слона после нелогичных ходов ферзем. Увы, такая шизофреническая игра легко опровергается:

8.Nd6+

Черные потеряют либо слона c8, либо пешку f7 и ладью h8.

1-0, Leuranguer — Baseler, Bellheim 1994.

**5.Nf3**

Кони обеих сторон развиваются в тандеме, оба контролируют центральные поля d4 и e5.

**5...e6**

Самая безопасная расстановка; черные блокируют опасную диагональ, где, как мы уже видели, обычно происходят катастрофы на f7.

**6.Bc4 Bb4**

Слон радуется своей свободе и развивается наиболее активно, сковывая вражеского коня.

**7.O-O**

Связка просуществовала недолго, и теперь слон черных не на своем месте.

**7...Bxc3**

Не желая терять время на отступление слоном, черные разменяют его, но в результате черные поля безвозвратно ослабеют.

**8.bxc3 Nge7 9.Ba3**

С исчезновением неприятельского чернопольного слона черные поля в лагере черных становятся уязвимыми. Наиболее активно белый слон действует здесь, где он обрушивается на диагональ a3-f8 и дыру на d6, однако более точным было 9.Qd6!

**9...Qa5**

Вместо этого 9...O-O также имеет проблемы, так как контроль белых над черными полями серьезен и может быть закреплен 10.Qd6, занимающим дыру на d6. 10...Re8 11.Rfd1 черные стеснены, а у белых много полезных ходов. 11...Ng6 12.Rab1 a6 13.Bc5 b5 14.Bf1 Bb7 Другого пути нет – для развития ферзевого фланга черные должны вернуть пожертвованную пешку, когда после 15.Qxd7 у белых будут слоны и более активные фигуры (черные не могли играть 14...Re7? из-за 15.Qxc6 dxc6 16.Rxd8+).

Единственным шансом избавиться от давления было 9...d5!

**10.Qd6 Ng6?**

Черные предпочли бы обойтись без рокировки...

**11.Nd4 Qd8?**

Непонятно. Черные сдались, хотя могли бы удержаться ходами 11...a6 или 11...Nxd4 12.cxd4, хотя у белых, конечно, есть большая компенсация, поскольку они контролируют черные поля и не позволяют черным рокироваться.

**12.Nb5 1-0**

**Что мы узнали:**

- (Очевидная!) Важность чернопольного слона в контроле над черными полями.

- Слабость полей d6 и c7 может иметь решающее значение, когда черные сдадут обычного защитника черных полей в своем лагере.

## Постскрипт:

Надо отметить, что сама концепция «активного» развития черными слона на b4 сомнительна, а тем более его размен на коня. Чтобы дать вам лучшее представление о том, как действовать в возникающих позициях, вот пример варианта, включающий ход ...a6:

**Партия 90**

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6 5.Nf3 e6 6. 6.Bc4 a6 7.O-O Bb4 8.Qe2**

Белых это не беспокоит, и они продолжают свое развитие в стиле Морра.

**8...Nge7 9.Rd1 O-O 10.e5**

Ход Морра, получающий пространство и фиксирующий слабость на d6.

**10...Bxc3**

Несомненно, у черных в любом случае меньше пространства, но размен этого слона будет дорого стоить из-за слабостей черных полей в лагере черных.

**11.bxc3 Ng6 12.Ba3 Re8 13.Bd6!**

У белых отличная компенсация за пешку.

**Партия 91**

**B-Alterman – Becker**

Internet Chess Club 2004

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 e5? 5.Bc4 Nc6 6.Nf3 b6? 7.Qd5!**

Атакуя диагональ h1-a8, ослабленную последним ходом черных, а также угрожая взятием на f7.

**7...Qe7 8.Nxe5!!**

Основной смысл предыдущего хода белых. Теперь лучшим для черных было бы развитие:

**8...Nf6**

8...Nxe5? 9.Qxa8 – наказание за ход 6...b6, когда черные теряют качество. Они не могут взять висячего слона белых, потому что 9...Nxc4? 10.Qxc8+ Qd8 11.Qxc4 приносит белым еще больше материала.<level start="6...b6"/>

8...Qxe5? позволяет белым прорваться на f7 с помощью 9.Qxf7+ Kd8, и после 10.Qxf8+ они вернут себе фигуру с лучшей позицией.

**9.Qxf7+ Qxf7 10.Bxf7+ Kd8 11.Nxc6+**

У белых материальный, а также позиционный перевес.

**Партия 92**

**Alterman – NN**

Internet 2006

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6 5.Nf3 d6 6.Bc4 a6**

Играя в таком порядке ходов, черные стремятся улучшить немедленное 6...Nf6, поскольку 6...a6 не позволяет фигурам белых использовать поле b5. Черные также готовят ...Bg4, прежде чем закрыть диагональ a2-g8 ходом ...e6. Как ни странно, белые не могут воспользоваться потерей темпа, вызванной ходом 6...a6, поскольку 7.e5 и подобные ему варианты уже не работают (их конь не может пойти на b5!). Это значит, что им предстоит продолжать развиваться:

**7.O-O Nf6 8.Qe2**

Точнее 8.Bf4! с идеей встретить 8...Bg4 с 9.h3! Bxf3 10.Qf3 e6 11.Rfd1 с неприятным давлением.

**8...Bg4 9.Rd1!**

Теперь черным пришлось ответить ходом 9...e6! сохраняя безопасную позицию, однако после:

**9...Ne5??**

Ходом 9...Ne5 черные надеялись воспользоваться связкой коня f3, но был ли последний ход черных настолько хорош?

**10.Nxe5!**

Фигуры вокруг короля черных еще не сдвинулись с места, что создает предпосылки для матовой атаки ударом на f7. Для достижения этой цели белые не жалеют пожертвовать даже ферзем!

**10...Bh5**

Конечно, 10...Bxe2 11.Bxf7 было матом, и после последнего хода черных белые могут повторить ту же идею:

**11.Qxh5!**

Снять последнего защитника f7.

**1-0**

**Партия 93**

**J.P. Garcia Bueno – M.A. Chena**

Spain 1997

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6 5.Nf3 e6 6.Bc4 Be7 7.Bf4 d6 8.O-O Nf6 9.Qe2 e5 10.Be3 O-O 11.Rfd1 Qc7 12.Rac1 b6??**

Черный ферзь и ладья с1 борются за линию «с», и хотя между ними выстроились полчища фигур, это довольно опасно для ферзя. Позиция черных становится еще более опасной из-за того, что они только что ослабили защиту своего коня с6 ходом 12...b6. Могут ли белые использовать эти факторы в свою пользу?

**13.Nd5!**

Начинаем расчищать линию "c".

**13...Qd8**

Более упорным является 13...Nxd5 14.Bxd5 Bb7, и у черных кажется, что c6 достаточно защищен, но 15.Rxc6! Bxc6 16.Rc1 выигрывает у белых.

**14.Nxf6+**

И черные сдались ввиду 14...Bxf6 15.Bd5, которое забирает связанного коня.

**1-0**

**Партия 94**

**B-Alterman – thejudge**

Internet Chess Club 2005

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 e6 5.Nf3 d6 6.Bc4 Nc6 7.O-O Nf6 8.Qe2 Be7 9.Rd1 Qc7 10.Bf4 O-O?**

Черные забывают о своей пешке d6. Необходимо было 10...a6.

**11.Nb5! Qb8 12.Bxd6 Bxd6 13.Nxd6 Rd8 14.e5 Ng4? 15.Nxf7! Kxf7 16.Ng5+**

Реализуя вскрытое нападение на висячего коня черных, белые возвращают себе фигуру и остаются без пешки в превосходной позиции.

**16...Kg8 17.Qxg4 b5? 18.Bxe6+ Bxe6 19.Qxe6+**

В партии черные сыграли **19...Kf8** и получили мат **20.Qf7#.** После 19...Kh8 белые дают мат 20.Nf7+ Kg8 21.Nh6+! Объявить двойной шах именно на этом поле жизненно важно – причина скоро станет ясна. 21...Kh8 и в этой знаменитой позиции 22.Qg8+! заставляет 22...Rxg8 обездвижить черного короля, задушив его своими фигурами, что приводит к известному спертому мату 23.Nf7#.

## Последний взгляд на некоторые линии – основная расстановка черных

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 d6 5.Bc4 Nc6 6.Nf3 e6**

Черные возводят стену, чтобы сдержать агрессию белопольного слона, соглашаясь с тем, что их собственный белопольный слон будет закрыт на несколько ходов.

В настоящий момент белые не создают непосредственных угроз. Не нужно пытаться форсировать быструю комбинацию, лучше следовать основным принципам дебютной стадии – быстрое развитие, контроль над центром – и тактическая комбинация возникнет сама собой!

**7.O-O Be7 8.Qe2**

В гамбите Морра каждая белая фигура знает свое расположение: кони на c3 и f3, слоны на c4 и либо f4 (поддерживая e4-e5), либо g5 (оказывая давление по диагонали h4-d8), ферзь на e2, ладьи на открытые линии c1 и d1. Естественно, белые двигаются к этой расстановке.

**8...Nf6 9.Rd1 O-O 10.e5!**

Черные не заметили, что их пешка d была скована последним ходом белых, что позволило им продолжить этот типичный ход гамбита Морра, чтобы открыть линии для более развитых фигур белых.

**10...Ne8 11.exd6**

У черных уже есть шанс сбиться с пути:

**11...Nxd6?**

Гораздо лучше было брать слоном. Теперь после:

**12.Bf4!**

Белые развивают свою последнюю фигуру, чтобы использовать смертельную связку.

**12...Qc7 13.Nb5**

Выигрывая материал и партию.

**Партия 95**

**Alterman – NN**

Internet 2006

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 d6 5.Bc4 Nc6 6.Nf3 e6 7.O-O Be7 8.Qe2 Nf6 9.Rd1 O-O 10.e5! Ne8 11.exd6 Bxd6**

Это единственный ход, освобождающий для черного ферзя дополнительное поле на e7, чтобы уйти от связки.

**12.Ne4!**

12.Bf4 Qe7 мало что дает белым.

**12...Qc7**

Дела у черных не так просты, и после 12...Qe7 13.Bg5! (ослабление пешки e6) 13...f6

14.Be3 и черным предстоит решить проблемы с развитием:

14...Bc7? проигрывает 15.Bc5.

14...Bd7? 15.Nxd6 Nxd6 16.Bc5 с огромным перевесом.

Единственным выходом кажется 14...b6, однако и здесь белые сохраняют неприятное давление.

**13.Nxd6 Nxd6 14.Bb3!**

К сожалению, 14.Bf4 не выигрыват из-за 14...e5! и любые упрощения в пользу черных: 15.Nxe5 Nxe5 16.Qxe5 Qxc4 с равными шансами.

Играя 14.Bb3! Белые стараются сохранить большее напряжение.

**14...Rd8**

От инициативы белых избавиться не так-то просто, например: 14...e5 15.Nxe5 Re8 16.Bf4 или 14...b6 15.Bf4 Rd8 16Qd2.

**15.Bf4 Qe7 16.Rac1!**

Улучшив положение всех своих фигур, белые готовы использовать открытые вертикали своими тяжелыми силами.

**16...Qf8 17.Ne5 Nxe5 18.Bxe5**

Черные находятся под сильным давлением и, как обычно в Морра, всего один промах оказывается смертельным:

**18...f6? 19.Bxd6 Rxd6 20.Rxd6 Qxd6 21.Rxc8+!**

Хорошая комбинация – черные теряют висящую ладью на последнем ряду.

**21...Rxc8 22.Qxe6+ 1-0**

**Партия 96**

**I. Starck – K. Timme**

Nordhausen 1986

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 d6 5.Bc4 Nc6 6.Nf3 e6 7.O-O Be7 8.Qe2 Nf6 9.Rd1 Qc7**

The safest set-up for Black is to be cautious in the deployment of his pieces.

**10.Bf4 a6**

Black has to keep White’s knight out of b5. This move also creates the preconditions for a queenside expansion with ...b5 in the near future.

As ever, Black must be extremely careful to avoid instant disaster. For example: 10...Ne5? Trying to block the bishop’s diagonal and shield d6. 11.Bb5+ Clearing the c-file for the rook to menace the enemy queen. 11...Bd7 12.Rac1 O-O 13.Bxe5 White forces open the d-file with this exchange. Now, White’s rooks will radiate their full power down the c- and d-files. 13...dxe5 14.Nd5 The discovered attack is decisive. 14...Bxb5 (also losing is 14...Qd8 15.Nxf6+ Bxf6 16.Rxd7) 15.Qxb5 Qd8 16.Nxf6++− With yet another discovered attack on Black’s queen.

**11.Rac1**

Finally, White has brought all his pieces into the game.

**11...Ne5?**

Moving the knight again is pointless, and merely helps White to clear the c-file for yet another devastating discovered attack.

**12.Bxe5 dxe5**

abedef gh

**13.Nb5!**

A nice tactical shot, exploiting the enemy queens location on the same file as the cl-rook.

**13...Qb8**

13...axb5 14.Bxb5+ is a winning discovered attack on Blacks queen.

**14.Nc7+! Kf8**

The knight is immune because of the discovered attack: 14...Qxc7 15.Bb5+

**15.Nxa8 Qxa8 16.Nxe5** Black soon resigned.

**What we have learned:**

- Rooks can wreck havoc down the open c- and d-files in the Morra Gambit.

**Game 97**

**B-Alterman - Sac**

Internet Chess Club 2006

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3 4.Nxc3 Nc6 5.Bc4 a6 6.Nf3 e6 7.O-O d6 8.Qe2 Nf6 9.Rd1 Qc7**

**10.Bf4 Be7 11.Rac1**

Via a different move-order, the same position as after White's 11th move in the previous game is reached.

**11...Qb8?!**

Premature prophylaxis. Understandably, the queen does not feel comfortable standing on the same file as the enemy rook, especially since the pieces standing in-between could easily be removed (recall the various discovered attacks from the previous game). However, Black spends a valuable tempo for this, and his king remains in the center for one more move. Correct was 11...O-O - see the Theory section for more detail.

**12.h3**

White is fully mobilized and plans to play e4-e5, but first he spends a move to secure a home for his bishop on h2 in the event of ...Nh5.

**12...O-O 13.e5!**

Naturally, White opens up the position to exploit his lead in development.

**13...dxe5 14.Nxe5 Nxe5**

Obviously bad is 14...Bd6? 15.Nxc6 Qc7 16.Bxd6 Qxc6 17.Bxf8 Kxf8 18.Rd8+.

**15.Bxe5 Qa7 16.Ne4!**

Whites remaining pieces are taking aim at Black’s kingside, and so he launches an attack there. The first step is to thin out the line of defenders through exchanges.

**16...b5?**

The text move allows White to crash straight through, so Black should instead have tried: 16...Nxe4 17.Qxe4

The exchanges have improved the placing and scope of White’s pieces, while Black’s queenside is still undeveloped and his kingside has too few defenders.

17...b5 18.Bd3

Funnily enough the computer points out that 18.Bb3! instead leads to an immediate win:

18...Bb7 19.Qg4 g6 20.Rd7+−

18...f5 19.Qf4

White has a strong initiative.

**17.Nxf6+**

White forces a fatal weakening of Black’s kingside defenses.

**17...Bxf6**

If instead 17...gxf6, then the game would follow a similar path after the accurate 18.Qg4+! Kh8 19.Bd4! Qb7 20.Qh4+− bxc4 21.Bxf6+ Bxf6 22Qxf6+.

**18.Bxf6 gxf6 19.Qg4+ Kh8**

Now White should have concluded matters with:

**20.Qh4!**

When it is not clear how Black can prevent checkmate.

**20...bxc4**

If 20...Qe7 21.Bd3 and there is no way of stopping mate other than 21...f5 22.Qxe7 which loses the queen, while 20...Kg7 is met with the brutal rook lift 21.Rc3.

**21.Qxf6+ Kg8 22.Rc3**

Black has to resign.

**What we have learned:**

- The move e4-e5 is an integral part of the Morra Gambit, opening up lines for White’s better developed pieces.

- Then, after opening up the position, look for ways to exploit your lead in development and better-placed pieces.

- Always watch out for tactics.

**Game 98**

**B-Alterman — alebio**

Internet Chess Club 2005

Having felt the power of the move e4-e5, Black players devised a defensive system aimed at preventing it. This line involves radically changing the pawn structure:

**1.e4 c5 2.d4 cxd4 3.c3 dxc3**

Most players would not hesitate to take the pawn on offer and force White to prove his compensation, although there are indeed some who prefer not to dabble in gambit waters, and would rather steer the game towards the more commonly-seen channels of the Alapin Sicilian. 3...d3 is one way to decline the gambit, while 3...d5 4.exd5 Qxd5 5.cxd4 or 3...Nf6 4.e5 Nd5 would indeed transpose into the Alapin — a non-gambit line that is not suitable for this book.

**4.Nxc3 Nc6 5.Bc4 e6 6.Nf3 d6 7.O-O Be7**

Black sometimes plays:

7...a6

This is prophylaxis against Nb5, especially since after Qe2 and Rd1 Blacks queen will be going to c7. Black may also opt for an early ...b5.

8.Qe2 Be7

It is safer to develop the bishop first before the knight, since the e-file is now sheltered against a menacing heavy piece on the opposite side of the board. This is especially important in case White sacrifices on d5, when Black’s king has the additional square on f8 to run to.

However Black could also play an immediate 8...b5 9.Bb3 and now there is a split:<level/>

9...Ra7 10.Rd1 Rd7 is a creative rook lift to support the d6-pawn.<level/>

9...Bb7 10.Rd1 Qc7, when Black develops his queenside more traditionally.<level/>

9.Rd1 Qc7 10.Bf4 b5?

This move weakens Black’s queenside too much.

11.Bb3 Bb7 12.Rac1 Nf6

And now the typical punch:

13.Nd5!

Black has no good answer, so let’s just see 2 possible lines: 13...Qa5 14.Nxe7 Nxe7 15.Bxd6 with a huge advantage. 13...exd5 14.exd5 O-O 15.dxc6 Bc8 (or 15...Bxc6 16.Nd4) and Black’s position is already hopeless.

**8.Qe2 Nf6 9.Rd1**

In the main variation:

9...Qc7 10.Bf4 a6 11.Rac1 O-O

White could try a fresh idea.

12.e5!?

After the well known 12.Bb3 (see Black’s Main Set-up) 12...b5? 13.Nd5! White has a clear advantage.<level/>

Instead of 12...b5, Black can try 12...Rd8 13.h3 when 13...b5? would also run into 14.Nd5 exd5 15.exd5 Bd7 16.dxc6 Bf5 17.Bc2 Bxc2 18.Qxc2 Rac8 19.Nd4 when White is dominating, Kabanov — Andreeva, Pardubice 2006.<level/>

12...dxe5

After 12...Nh5 13.exd6 Nxf4 14.dxc7 Nxe2+ 15.Bxe2 Bb4 16.Nd4 Ba5 17.Nxc6 bxc6 18.Na4! Black has to work for a draw.<level/>

13.Nxe5 Nxe5 14.Bxe5 Qa5 15.Bb3 b5 16.Ne4!

White still has an unpleasant initiative and controls the key open files and diagonals.

**9...e5!?**

abcdef gh

A pawn move that accepts great responsibilities; Black prevents forever the threat of e4-e5, but fixes the central pawn structure. Now both sides will be fighting for the d5-square, with White trying to occupy it while Black is trying to liberate his position with the push ...d6-d5.

**10.h3**

If White wishes to fight for the d5-square by developing his bishop to g5 then 10.h3 is necessary to prevent a pin with ...Bg4.

If White wishes to do without h2-h3 then he has to develop his dark-squared bishop to e3 —

10.Be3 - to take control of the d4-square. This is important since if his bishop is on g5 White cannot meet ...Bg4 with h2-h3 due to ...Nd4!. Thus, having the bishop on e3 would relieve White of the necessity of an exchange sacrifice on d4 should Black try a similar line.

**10...O-O 11.Bg5**

A classical deployment of forces in the fight for the d5-square in the Sicilian.

**11...Be6 12.Bxf6**

A defender of d5 is exchanged...

**12...Bxf6**

12...Bxc4? allows White to intensify his initiative. 13.Qxc4 Bxf6 14.Rd3 Rc8 15.Qb5 The queen targets the weakness on b7. 15...Qd7 16.Rad1! By exploiting the pin along the d-file, White easily regains his pawn.

**13.Nd5 Bxd5**

And another black defender of d5 disappears — the knight was too powerful!

**14.Bxd5**

abcdefgh

White is edging ever closer to his dream of having one of his minor pieces planted on d5 against the sickly enemy dark-squared bishop. Having his knight there would give rise to the well-known good knight versus bad bishop situation, while with a bishop on d5 the opposite-colored bishop position would be clearly in White’s favor as he has the more active and attacking bishop. In either case, White would not mind being short of a pawn, since the domination of his pieces would more than compensate for his material deficit.

**14...Qb6 15.Rd3**

A multi-purpose move, aiming both to exploit the 3rd rank for active operations and to double rooks, targeting the weak d6-pawn.

**15...a6 16.Rad1 Be7 17.Rb3 Qc7 18.Rc3**

Through several intelligent maneuvers, White repositioned his rook on a better square while causing his opponent to become less active.

**18...Rfc8 19.Rdc1 Qd7 20.a3**

White is trying to restrict the mobility of the enemy’s best piece, his knight.

**20...Nd4**

Black seeks to relieve the pressure through exchanges.

**21.Nxd4 exd4 22.Rc4**

The aforementioned opposite-colored bishop scenario has materialized.

**22...Bf6 23.b4**

In accordance with the rule: put your pawns on squares of the opposite color to your bishop.

**23...Rxc4?! 24.Qxc4**


Now White dominates the only open file on the board.

**24...g6 25.Kf1**

25.Qc7! was more direct.

**25...Rd8 26.Ke2 Kg7 27.Kd3 Qa4 28.Qb3 Qxb3+?**

The opposite-colored bishop endgame is clearly in White’s favor, since he has the more active pieces.

**29.Bxb3 Rd7 30.Bd5**

The bishop attacks both the kingside and queenside.

**30...Be5 31.a4! Bf6 32.a5!**

White’s pawns improve their position, while fixing the weaknesses of Black’s queenside pawns.

**32...h5 33.Rc8**

The time for the decisive invasion has arrived.

**33...h4**

Black fixes the kingside pawns, but this is of no concern to White.

**34.Rb8**

The enemy pawns start falling like ripe fruit.

**34...Rc7 35.Rxb7 Rc3+ 36.Ke2 d3+ 37.Kd2 Rc2+ 38.Kxd3 Rxf2 39.Rxf7+**

Black is busted on the kingside as well.

**39...Kh6 40.b5!**


Passed pawns must be pushed!

**40...axb5 41.a6 1-0**

**What we have learned:**

- First, the exchange of White’s dark-squared bishop for Black’s f6-knight, then the removal of Black’s light-squared bishop — these are key techniques in the fight for the d5-square in the Sicilian.

- Positions with opposite-color bishops favor the side whose bishop is more active.

- Place your pawns on the opposite-colored square to your bishop.

- Passed pawns must be pushed!

**Summary:**

The Morra Gambit combines many tactical ideas (such as a sacrifice on f7, the e4-e5 break, the Nc3-d5 sacrifice) with many positional ideas (such as strong control over the center, a space advantage, attacking via open files, domination, and so on). Sometimes White has no immediate threats, but instead has long-term positional pressure. There is no need to try to force a quick combination; White should instead follow the main principles of opening play - fast development, control over the center — and a tactical combination will materialize by itself!
