<config color="-1"/>

<font size="5">**Защита Нимцовича: коротко и ясно**</font>

IM Кристоф Силецкий

[chessable.com](chessable.com)

## Вступление

Добро пожаловать в "Защиту Нимцовича. Коротко и ясно". Этот курс сопровождает мой основной курс "Яростная защита Нимцовича".

В данном материале я дам вам полный обзор этого интересного дебюта!  Чтобы начать ваше путешествие по защите Нимцовича, я хотел бы объяснить вам стратегические идеи, которые обе стороны используют в первых ходах дебюта, поскольку решения, принятые здесь, влияют на последующие варианты. В своем основном курсе я даю много таких "стратегических подсказок" на протяжении всего курса, чтобы углубить ваше понимание типичных идей как белых, так и черных.

**1.d4**

Да, мы начинаем уже с первого хода! Белые захватывают пространство вдоль линии "d" и атакуют важные e5- и c5-поля. Извечная стратегия контроля над центральными полями доски продолжается задуманным на следующем ходу e2-e4.

**1...Nf6**

Черные логично препятствуют этому и теперь контролируют d5 и e4.

**2.c4**

Если бы белые подготовили е2-е4 с помощью 2.Nc3, то черные сыграли бы 2...d5, и борьба за е4 пошла бы не так, как планировалось. Белые могут бороться за пункт е4, атаковав сначала пункт d5.

**2...e6**

Ход 2...d5 сейчас не очень удачен, так как белые разменяются 3.cxd5 Nxd5 и последует е2-е4. Включить 4.Nf3 и только потом продолжить е2-е4 тоже возможно и также дает белым преимущество. Ход 2...e6 открывает диагональ для слона и поддерживает ...d5 или ...Bb4 на следующем ходу.

**3.Nc3**

Белые хотели бы продолжить основную стратегию с проведением e2-e4.

**3...Bb4**

Черные развиваются и связывают коня для контроля над полем e4. Давление на с3 несколько нарушает естественное развитие белых, так как черные готовы в удобный момент взять на с3. Стоит учитывать, что подобные размены в шахматах чрезвычайно важны и имеют долгосрочные последствия. Если черные сознательно готовы отказаться от пары слонов, то надо четко понимать причину этого. Ведь в шахматной литературе (например, в работах Ларри Кауфмана или Джона Уотсона) приводятся убедительные аргументы в пользу того, что пара слонов действительно лучше, чем два коня.

Так вот, в большинстве позиций защиты Нимцовича черные надеются сдвоить пешки на c3 и c4. Белые могут разыграть расстановки, препятствующие такому ослаблению структуры, но, как правило, эти усилия требуют времени, увеличивая тем самым преимущество черных в развитии. Кроме того, черные склонны использовать более закрытые расстановки, ограничивающие эффективность слонов, да и вообще кони в таких позициях будут чувствовать себя более комфортно.

Иными словами, черные склонны к разменам на с3 только в том случае, если взамен имеется другое структурное и/или динамическое преимущество. Во многих репертуарных предложениях пешки белых будут сдвоены, и это хороший момент для обсуждения контуров будущей борьбы.

**4.a3**

Это один из примеров, когда пешки сдваиваются.

**4...Bxc3+ 5.bxc3** 

Черные создали долгосрочные слабости в пешечной структуре белых и не потеряли времени, отступив слоном, например, на е7. Эти слабости, как правило, оказывают длительное влияние на всю игру, и пешки теряют часть своей гибкости. Кроме того, их труднее двигать, так как при этом за ними остается несколько слабых полей. В некоторых линиях, например, в варианте 4.g3, белые даже жертвуют пешку при c4-c5, чтобы избавиться от сдвоенных пешек. Во многих вариантах мы играем ...b6, что затрудняет белым продвижение вперед с4-с5, так как в этом случае черные могут просто взять ее.

Это подводит нас к еще одной стратегической концепции для черных: если одна из идей белых - сыграть с4-с5, то черные должны обязательно подумать о том, чтобы пешка вообще туда не двигалась. Во многих линиях репертуара для предотвращения этого черные продвигают свою пешку "с". Это создает контакт с пешкой d4: Черные могут взять на d4 и подставить сдвоенные пешки под атаку по линии "c". Кроме того, после фиксации пешки на с4 она может стать мишенью для ...b6, ...Ba6 и ...Na5.

Тем не менее, черные должны быть осведомлены о паре слонов белых, так как слоны имеют тенденцию процветать в открытых и полуоткрытых позициях. Чернопольный слон белых не имеет оппозиции, поэтому пешки лучше ставить на белые поля в соответствии с правилом Капабланки. Таким образом, слон без оппонента усиливает атаку и в то же время ограничивает возможности оставшегося черного слона. По этой причине белые не отказываются от размена белопольных слонов(???). Поэтому во многих линиях мы увидим, как белые ставят пешки на d5, e4 и f3.

В свете всего этого черные должны серьезно относиться к роли чернопольного слона белых. Как правило, черные с удовольствием разменивают одного из слонов, поскольку без пары они теряют часть своей силы. Расстановка пешек на белых полях в дополнение к чернопольному слону является важной частью центральной стратегии белых, и большинство усилий белых будет направлено либо на усиление контроля над е4 путем добавления поддержки, либо на размен защитников черных. Черные должны уважать эту стратегию и вести не менее упорную борьбу за центр, либо атакуя его, либо контролируя пространство за ним.

Поскольку черные получили контроль над е4 после хода ...Nf6, белые могут попытаться подготовить игру в центре путем f2-f3, а на следующем ходу довольно агрессивно сыграть е2-е4. В некоторых линиях черные могут воспользоваться этим ранним продвижением, сыграв ...Nh5 с угрозой ...Qh4+ и ...f5 для противодействия продвижению белых, хотя в других линиях это может быть не в интересах черных. Помимо использования пешки "f", белые могут подготовить продвижение пешки "e" своими второстепенными фигурами, как в варианте 4.e3 (Рубинштейна) или классических линиях 4.Qc2. Мы, конечно, увидим, сколько гибких путей есть в распоряжении белых, например, конь на g1, который идет на h3 и обратно на f2, чтобы поддержать е4.

Агрессивный план белых, заключающийся в форсировании е4 и продвижении пешки еще дальше, что означает, что черные должны знать, как правильно играть в центре. Для этого существует несколько способов. Например, можно блокировать пешку е4, как в варианте 4.Qc2 O-O 5.e4 d6, где впоследствии играется ...e6-e5, останавливая пешку "e" на месте. В линиях 4.e3 черные часто изолируют пешку "d", а затем блокируют поле перед ней. В следующих главах мы обязательно посмотрим, какие способы борьбы в центре есть в распоряжении черных.

Я надеюсь, что этот стратегический обзор будет полезен и даст вам хорошую основу для начала изучения защиты Нимцовича.

## Классический вариант

**1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nc3 Bb4 4.Qc2**

Этот вариант называется классическим и является очень популярной и критической линией. Белые защищают своего коня ферзем и стремятся сыграть a2-a3, получая пару слонов. Внимательно изучите приведенные здесь линии!

**4...O-O**

Мой выбор для этого репертуара.

### Вариант с 5.a3

**5.a3**

Главный ход, вынуждающий нас сразу же отдать слона. Другие важные ходы, такие как 5.e4 и 5.Nf3 будут рассмотрены позже.

**5...Bxc3+ 6.Qxc3 b6**

Моя рекомендация для этого направления: Черные готовят фианкетто для воздействия на центр.

**7.Nf3**

Это второй по популярности ход после 7.Bg5, который будет рассмотрен далее. Белые не оставляют вариантов для своего слона на c1, и мы увидим, что в некоторых линиях он не идет на g5, а находит себе место на b2.

**7...Bb7**

Здесь мы рассмотрим 8.Bg5 и 8.e3.

**8.Bg5**

Такая игра логична, так как чернопольный слон не может помешать связке. Конечно, в этой позиции можно было бы сыграть и 7.Bg5 Bb7 8.Nf3. Тем не менее, большинство белых предпочитает оставлять коня на g1, чтобы сохранить возможность сыграть f2-f3 в определенный момент.

**8...d6**

Подготовка ...Nbd7 и поддержка последующего ...c5. На протяжении всего курса вы увидите, что я обычно предпочитаю ставить пешку на d6, а не на d5.

**9.e3**

Другой популярный ход, 9.Nd2, рассмотрен в основном курсе.

**9...Nbd7**

Белые часто стоят перед выбором: поставить слона на e2 или d3. На е2 он защищает коня и не позволяет повредить пешечную структуру, а на d3 слон контролирует ключевое поле е4. Здесь мы рассмотрим только 10.Bd3.

**10.Bd3 h6**

Начало очень интересного и агрессивного плана. При наличии слона на g5 есть идея атаковать его с помощью ...h6, а когда он перейдет на h4, можно пойти ...g5! Это развязывает коня, который затем может перескочить на е4 и затем может быть поддержан продвижением ...f5. Это приводит к очень интересным позициям, в которых черные часто обладают большим динамическим потенциалом.

**11.Bh4 g5**

Черные не боятся и продолжают план.

**12.Bg3 Ne4**

Атака на другую фигуру: все идет с темпом! Конь великолепно расположен на е4, блокируя всю активную игру белых в центре, и его всегда можно поддержать путем ...f5.

**13.Qc2 f5 14.O-O**

Белые могли бы уйти и в длинную рокировку, но там у черных хорошие шансы, так как после ...Qf6 и ...c5 они вскоре вскроют линию "с".

**14...Qf6 15.b4**

Белые пытаются бороться на ферзевом фланге, но мы положим этому конец.

**15...c5**

Блокируя продвижение белых на с5.

**16.Rad1 Rf7**

Профилактическая защита коня на случай, если после ходов типа Bxe4 и dxc5 откроется линия "d". Теперь черные могут продолжить, сдвоив ладьи по линии "f", и сыграть ...h5 для атаки, хотя взятие на g3 тоже вполне возможно.

**Отклонение 8.e3**

**8.e3**

Это важная, критическая линия. Белые намерены продолжить ходами Be2, O-O, b3/b4 и Bb2 и открыть позицию для слонов. Обычно белые не возражают против ...Bxf3, так как это вскроет линию "g" и даст контригру против нашего короля. Поэтому пока не стоит брать на f3 и решить, что делать в центре: 8...d5 или 8...d6?

**8...d6**

Это больше соответствует духу остальных репертуарных вариантов. Черные стремятся сыграть ...Nbd7 и ...Ne4. Варианты после этого хода достаточно теоретичны и сложны, но у черных есть возможности для создания сильной атаки. Впрочем, я анализировал и 8...d5, и этот ход как альтернативный вариант вы можете найти в основном курсе.

**9.Be2**

Главный ход.

**9...Ne4**

Идея та же, что и во многих других линиях: ключевое поле - е4.

**10.Qc2 Nd7 11.O-O f5**

Это важная для черных позиция. Они имеют некоторое преимущество в пространстве на королевском фланге, что в дальнейшем может помочь в построении там атаки. Обычно черные координируют свои фигуры дальше, выводя ладью на f6, откуда она может пойти на поле g6 или h6, а ферзь, как правило, стремится участвовать в атаке, выходя на важные белые поля, такие как h5 или g6.

Эти идеи основаны на атаке королевского фланга, но черные могут играть и более гибкую систему ...f5 и ...c5, которую мы часто встречаем и в других вариантах защиты, или форсировать ...e5, что гармонично сочетается с пешкой "f".

Идеи белых в этой линии - ограничить слона на b7 и прогнать коня, поставив пешку на f3 и, возможно, на e4, а также сыграть d4-d5, чтобы ограничить слона и открыть длинную диагональ для чернопольного слона, а заодно ослабить пешку f5. Итак, мы видим, что белые размещают пешки на белых полях, и для того, чтобы иметь возможность сыграть f2-f3, белым придется сначала отвести коня на e1 или d2.

**12.b4**

Главный ход: Белые сразу же захватывают пространство на ферзевом фланге и стремятся фианкеттировать своего слона. Другие варианты, прежде всего 12.Ne1, также имеют решающее значение и рассматриваются в основном курсе.

**12...Rf6**

Подъем ладьи, столь характерный для этого варианта.

**13.Bb2**

Это второй по популярности ход после 13.d5.

**13...Rh6**

Альтернативой является 13...Rg6, но теория в этих линиях хорошо проработана, и ее изучение потребует больших усилий. Мне кажется, что 13...Rh6 несколько проще и к тому же соответствует тому, что мы изучали до сих пор.

**14.Rad1**

Белые делают обычный ход, и вдруг сила позиции черных проявляется.

**14...g5**

Преимущество в том, что ладья стоит на h6, а не на g6! Угрозой является ...g4 с последующим ...Qh4.

**15.g3**

Предотвращая ...Qh4.

**15...g4 16.Nh4**

Если конь уйдет в другое место, мы также можем просто продолжить атаку путем ...Qg5.

**16...Rxh4**

Форсированно разрывая королевский фланг!

**17.gxh4 Qxh4 18.f3 Ng3**

Черные либо берут на f1 после 19.d5, либо после 19.Rf2, Nxe2 с последующим ...gxf3. Оба варианта дают черным преимущество, а взятие коня - еще большее преимущество.

**19.hxg3 Qxg3+ 20.Kh1 Qh3+ 21.Kg1 gxf3**

И белые разбиты. Если эта линия оказалась для вас длинноватой, не волнуйтесь - в целом курс ориентирован на понимание, а не на длинные форсированные линии, так что остальное будет короче!

**Отклонение 7.Bg5**

**7.Bg5**

Связывание коня - безусловно, главный ход, и он имеет большой смысл, так как мы не можем решить эту проблему, поставив слона на е7.

**7...Bb7**

После этого хода у белых есть несколько способов построения центра: f3 и e3, f3 и e4, e3 и Ne2 или даже Nh3, часто сочетающийся с f3. В этом курсе мы сначала рассмотрим f3 и e4, а затем f3 и e3.

**8.f3**

Цель белых - надавить на е2-е4 и получить сильный центр и пространство для своих фигур. Недостатком этого является то, что белые уже отстают в развитии, и этот ход только усугубляет ситуацию.

**8...d6**

Я думаю, что этот ход действительно интересен, соответствует другим рекомендациям и наиболее соответствует духу данного репертуара. Вместо того чтобы занимать центр более распространенным ходом ...d5, цель состоит в том, чтобы атаковать его ходом ...c5. Хотя центр белых может выглядеть сильным, черные возражают на это тем, что пешки могут быть слишком далеко продвинуты и даже уязвимы.

**9.e4**

Логичное продолжение после 8.f3. Если белые пойдут здесь 9.e3, то окажутся в той же позиции, что и после 8.e3 Bb7 9.f3, которую мы вскоре рассмотрим.<level start="8.f3" value="1"/><skip start="8.e3"/>

**9...c5**

Как правило, белые после этого продвигают пешку на d5, но могут и разменяться на с5.

**10.d5**

Наиболее принципиальный (и популярный) ход, захватывающий еще большее пространство и получающий структуру типа Бенони. В этих структурах черные пытаются использовать отставание белых в развитии, используя прижатую пешку "е" для тактических возможностей. В структурном плане черные часто пытаются привести в движение пешечное большинство на ферзевом фланге и сделать так, чтобы пешки белых в центре не продвигались дальше по доске. Черные также могут позаимствовать идею линий в варианте 4.f3, где мы играем ...Nh5 и ...f5 в некоторых случаях.

**10...Nbd7**

Основная идея будет заключаться в том, чтобы как можно быстрее вскрыть позицию, поскольку король белых все еще находится в центре.

**11.Nh3**

Это наиболее популярный ход, позволяющий максимально гармонично развиться, не блокируя слона на f1.

**11...exd5**

Продолжая план вскрытия линии "е".

**12.cxd5 Re8**

Присматриваясь к белому королю, который все еще находится в центре. Теперь у белых есть несколько вариантов.

**13.O-O-O**

Это единственный ход, который здесь рассматривается, но я хочу показать вам одну важную идею в этих линиях. В этой позиции много тактических возможностей, связанных со связкой по линии "e" и уязвимыми позициями ферзя на c3 и слона на g5. Вот пример того, какие трюки могут возникнуть: 13.Be2 h6 и теперь, если белые пойдут 14.Bh4? у нас 14...Nxe4! Выигрышная открытая атака. Будьте внимательны при наличии незащищенных фигур!

**13...c4**

Поскольку король белых находится на ферзевом фланге, мы сразу же пытаемся создать там атаку.

**14.g4**

14.Bxc4? слишком опасно для белых из-за 14...Rc8-+.

**14...b5**

с последующим ...a5 и перспективной позицией.

**Отклонение 8.e3**

**8.e3**

Белые не противостоят черным в центре сразу, а логично выстраивают свои фигуры за ними. Только после этого они будут продвигать пешки, чтобы создать большее давление в центре.

**8...d6 9.f3**

Эта расстановка очень распространена и достигается либо через 8.f3, либо e3 на 8-м ходу. Белые блокируют слона на b7 и будут продолжать Bd3 и Ne2.

**9...Nbd7**

Развиваемся в привычном ключе.

**10.Bd3 c5**

Типичный ход, пытающийся вскрыть линию "с" и доказать, что ферзь на с3 несколько уязвим.

**11.Ne2 Rc8**

В этой позиции белые обычно играют четыре хода: 12.O-O, 12.Qd2, 12.Qb3 и 12.b4. Здесь мы рассмотрим логичный ход 12.Qb3, с идеей уйти с линии "c".

**12.Qb3**

Ферзь здесь расположен не так уж надежно. Сыграв ...d5, он может попасть под атаку после взятия слоном на d5.

**12...h6**

Часто бывает полезно прогнать слона, прежде чем предпринимать какие-либо действия.

**13.Bh4 d5**

Поскольку белые еще не закончили развитие, мы стремимся как можно быстрее вскрыть позицию.

**14.O-O**

Это выглядит естественно, но создает белым неожиданные проблемы по линии "с". Поэтому главный ход - 14.cxd5, который рассматривается в моем полном курсе.

**14...Ba6 15.Rac1 b5**

Схема, которую следует запомнить. Белые уже форсированно теряют материал.

**16.cxb5**

Что еще?

**16...c4 17.Bxc4 dxc4 18.Qa4**

Если белые возьмут ладью на с4, то черные могут сыграть ...Qb6. У белых есть несколько пешек за эту фигуру, но я все же предпочитаю сторону черных.

**18...Bb7 19.Qxa7 Qc7**

Далее черные собираются сыграть ...e5, и их активность даст им существенный перевес.

### Вариант с 5.e4

**5.e4**

Теперь, когда мы рассмотрели 5.a3, пришло время рассмотреть другие идеи белых. Далее я расскажу о 5.e4 и 5.Nf3. 5.e4 очень принципиально: Белые видят возможность немедленно захватить центр и хватаются за нее обеими руками.

**5...d6**

Надежной альтернативой является вариант 5...d5. Мне больше нравится ...d6, так как оно менее изучено и дает отличные шансы разбалансировать позицию. Здесь мы рассмотрим 6.Bd3, которое может трансформироваться в 6.a3, являющееся главным ходом. Другие критические идеи, такие как 6.e5, рассматриваются в полном курсе.

**6.Bd3**

6.a3 - фактически главный ход, но 6...Bxc3+ 7.bxc3 e5 8.Bd3 Nc6 - это перестановка с 6.Bd3 e5 7.a3, которое мы рассмотрим далее.

**6...e5**

Этот ход сдерживает натиск e4-e5 и претендует на черные поля в центре.

**7.d5**

Это наиболее популярный ход, но решение об изменении структуры сразу дает черным возможность занять ослабленное поле с5. Всякий раз, когда пешка с d4 переходит на d5, следует быть начеку и попытаться поставить фигуру на поле c5!

**7...Na6**

Мы сразу же устремляемся к полю с5.

**8.Ne2**

Наиболее естественный ход, препятствующий ...Bxc3.

**8...Bc5**

Сильный ход, освобождающий для коня поле b4 и нацеливающийся на f2.

**9.a3**

Предотвращая ...Nb4, но теперь мы перехватываем инициативу:

**9...Ng4 10.Nd1 Qh4**

f2 находится под сильным давлением, особенно если последует ...f5 и вскроется линия "f". Белые должны быть очень точны, чтобы сдержать эти угрозы.

**Отклонение 7.a3**

**7.a3 Bxc3+ 8.bxc3**

Белым лучше не брать ферзем, так как мы выиграем время при 8.Qxc3 exd4 9.Qxd4 Nc6.

**8...Nc6**

Из этой позиции возможны несколько путей. Интересным выглядит отвод коня, чтобы стало возможным ...c5, оказывающее давление на пешку d4, что провоцирует белых на ход d5. После этого пешка на с4 может оказаться слабой.

**9.Ne2 Na5 10.O-O c5**

Блокируя пешку с4, мы можем впоследствии атаковать ее с помощью ...b6 и ...Ba6. Хорошо запомните эту идею, она встречается во многих вариантах!

**11.f4**

Пешки белых могут выглядеть устрашающе, но мы можем нанести ответный удар...

**11...b5**

Настало время тактики! Мы видим, что слон на d3 не может двигаться из-за положения коня и ферзя. Можем ли мы воспользоваться этим? Да! cxb5 невозможно, так как оно наталкивается на c4, выигрывая слона. Запомните эту схему!

**12.fxe5 dxe5 13.dxe5**

13.Bg5? bxc4-+ И слон белых просто в ловушке. Белые играли довольно долго, но еще через 20 ходов потерпели поражение в партии Lewis,A (2294) - Zelcic,R (2503) Mali Losinj 2019.

**13...Ng4**

Пешечная структура белых полностью разрушена. Они как раз успевают спасти слона:

**14.Nf4 Nxc4**

Теперь мы вернули нашу пешку получив гораздо более здоровую структуру. Позиция может быть объективно равной, но в практической игре у черных определенно есть некоторый выбор.

### Вариант с 5.Nf3

**5.Nf3**

Это самый популярный ход белых после 5.a3. Перестановки с 4.Nf3 здесь не редкость. Как и после 5.e4, мы будем использовать ход ...d6.<level start="4.Nf3" value="1"/>

**5...d6**

Это интересный выбор, так как он создает более несбалансированные позиции по сравнению с другими альтернативами. Я бы с удовольствием порекомендовал здесь 5...b6, но мне кажется, что в данном случае опасно допускать е2-е4, так как выясняется, что подорвать центр в этом случае не так-то просто.

**6.Bg5**

Это важнейшая альтернатива, помимо 6.Bd2, которая рассматривается в основном курсе.

**6...Nbd7 7.e3 b6**

Мы делаем аналогичные ходы, как и в линиях с включением a3.

**8.Bd3 h6**

Пора делать этот ход, так как возникла угроза Bxh7+.

**9.Bh4 Bb7 10.O-O**

Естественный ход, но теперь мы можем применить идею, которую видели раньше. 

**10...Bxc3**

Хочу предупредить: при рокировке белые развязывают коня, а значит, наш слон может оказаться в ловушке при отходе коня! Поэтому здесь мы добровольно, пока не поздно, берем на с3.

**11.bxc3**

Взятие ферзем рассматривается в основном курсе.

**11...g5**

Тычок, который мы уже видели, и который мы увидим снова в этом курсе!

**12.Bg3 Nh5**

Угроза ...f5. Если белые сыграют е4, то черные могут сыграть ...е5 или ...Nf4.

**13.Nd2 f5**

Именно так играл против Флора в 1936 году экс-чемпион мира Михаил Ботвинник. При желании черные могут вскоре взять на g3 и продолжить игру на королевском фланге.

**14.f4**

Именно так играл Флор. Их партия в итоге закончилась вничью, хотя черные упустили несколько выигрышных возможностей.

**14...Qe7 15.Rae1 Rae8**

Мы можем сыграть конем d7 на f6, а другим на g3.

## Вариант Рубинштейна

**1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nc3 Bb4 4.e3**

Вариант Рубинштейна, который в настоящее время является самым популярным ходом против защиты Нимцовича вместе с 4.Qc2. Белые продолжают развитие королевского фланга и укрепляют центр.

Этот вариант можно условно разделить на три варианта развития событий за белых.

1. Белопольный слон  идет на d3, а конь с g1 - на f3 (главная линия).

2. Белопольный слон идет на d3, а конь с g1 - на e2 для защиты коня на c3.

3. Конь с g1 сразу идет на е2, защищая с3 и пытаясь получить пару слонов без сдвоенных пешек.

Рассмотрим все эти варианты по очереди.

**4...O-O**

Черные пока не проявляют себя в центре и выбирают гибкий ход.

### Вариант с 5.Ne2

**5.Ne2**

Белые намерены быстро сыграть a2-a3, чтобы забрать конем.

**5...c6**

Этот ход стал довольно популярным в последние годы. Идея его заключается в том, что черные могут отвести слона на с7, где он хорошо стоит. Нас не пугает центр, который могут построить белые, - наоборот, мы собираемся его атаковать или использовать для вскрытия игры. Этот вариант имеет большой потенциал для получения обоюдоострых позиций и даже жертв фигур.

**6.a3**

Единственный логичный ход: Белые специально подготовили этот ход с 5.Ne2, так зачем же играть что-то другое?

**6...Ba5 7.b4**

Единственный ход, который мы рассмотрим в этом курсе, но игра без b4 тоже возможна и рассматривается в основном курсе. Белые захватывают пространство и решают проблему связки.

**7...Bc7**

Именно здесь мы хотели разместить слона. Отсюда он прекрасно взаимодействует с пешками (которые вскоре окажутся на c6, d5 и e6).

**8.Ng3 d5**

Отпор в центре.

**9.cxd5**

Это самый популярный ход, но он скорее помогает черным свободно развиваться в центре и на королевском фланге.

**9...exd5**

Эта структура описывает несколько потенциальных идей черных на королевском фланге: часто играется ...h5 с последующим ...h4, конь на d7, скорее всего, впоследствии пойдет на f8 и будет переведен на e6 или g6, а тот, что с f6, уже готов к ...Ng4. В зависимости от обстоятельств ферзь может располагаться на таких полях, как, например, h4, g5 или d6. Также нередко играют ...g6 и ...Kg7 и используют линию "h" (после ...h4xg3), как в партиях Kraemer - Fedorchuk, 2017 и Klapwijk - Ernst, 2018. Рассмотрим еще несколько ходов:

**10.Bd3 Nbd7 11.O-O Re8 12.Qc2 h5**

Начало атаки с интересной позиции.

**Отклонение 8.e4**

**8.e4**

У белых мощный пешечный центр, который мы немедленно атакуем. С этого момента начинается фейерверк!

**8...d5 9.e5**

Безусловно, самый логичный ход: Белые хотят сохранить свой центр в неприкосновенности.

**9...Nfd7**

Одна из идей размещения коня на d7 состоит в том, что он может иногда жертвовать себя на e5!

**10.Nf4**

Наиболее активное поле для коня, не позволяющее черным играть ...f6 и продолжать развитие. Но черные могут начать свои действия против другой продвинутой пешки...

**10...a5**

Вскрытие ферзевого фланга. Линии очень острые и сложные, и здесь важно знать точные детали, которые объясняются в полном репертуаре. Если вы хорошо поймете позицию здесь, я уверен, что вы разгромите своих соперников!

**11.Rb1**

На практике это типичный ход, защищающий b4. 11.Ra2 был бы неплохим ходом, но черные, похоже, не против, взять на b4, или даже пожертвовать коня на e5.

**11...axb4 12.axb4 c5**

Фантастический ход! Очень важно помнить о нем в этих линиях. Черные хотят либо открыть диагональ e1-a5, либо подорвать пешку d4, чтобы ослабить пешку e5.

**13.bxc5**

Если белые вместо этого возьмут пешкой "d", то пешка на е5 окажется в подвешенном состоянии.

**13...Ba5**

Поле за пешку c5.

**14.Bd2**

Это необходимо, так как защита ферзем с помощью 14.Qc2 сопровождается недостатками после 14...Nc6 с атакой d4, а если 14.Qd2, то сильным является 14...Nxc5.

**14...Nc6**

Атакуя d4: эта пешка незащищена после Bd2.

**15.cxd5**

Это новинка, но для белых это будет лучше, чем 15.Nb5.

**15...Nxd4 16.Nb5**

Белые должны попытаться что-то сделать, так как в противном случае мы просто заберем одну из их пешек.

Из этой позиции черные могут либо разыграть сложную линию, начиная с 16...Nxc5! 17.Nxd4 Ne4, либо, если эти варианты слишком сложные на ваш вкус, сыграть 16...Nxb5 17.Bxb5 Nxe5 18.O-O exd5, и черные уравняют.

Я все равно буду рекомендовать сложную линию, потому что черные находятся в более выгодном положении, если знают тактические детали борьбы - а если вы их хорошо изучите, то будете знать их!

**16...Nxc5**

Мы не беспокоимся о своем зависшем коне!

**17.Nxd4 Ne4**

Белым необходимо ликвидировать угрозы на d2, но взятие на a5 чревато катастрофой.

**18.Rb4 Qg5**

Безумный ход, который, скорее всего, запутает белых и даст нам шанс на выигрыш :)

**19.Nf3 Bxb4**

Что происходит!?

**20.Nxg5 Bxd2+ 21.Qxd2 Ra1+**

Сильный промежуточный ход, сначала активизирующий ладью, а затем берущий ферзя.

**22.Ke2 Nxd2 23.Kxd2 exd5**

Наконец, тактика закончена. Черные оказывают давление, а белые должны быть осторожны, чтобы сохранить равновесие.

### Вариант с 5.Bd3 c5 6.Ne2

**5.Bd3**

Это самый популярный ход. Белые пока не вводят коня в бой и развивают слона, чтобы Ne2 этому не мешало.

**5...c5 6.Ne2**

Это второй по популярности ход белых. Белые собираются сыграть a2-a3 и в случае взятия черными коня вернуться на c3. Мы можем подойти к этому ходу в том же стиле, что и к 6.Nf3: мы будем стремиться к взятию на d4 с последующим d5, создавая изолированную пешку для белых. В основном курсе я подробно рассказываю, как действовать с такой пешечной структурой.

**6...cxd4 7.exd4 d5**

Следуя плану, о котором я только что говорил. Взяв на с4, мы создали изолированную пешку в лагере белых.

**8.cxd5**

Главный ход.

**8...Qxd5**

Хотя ход 8...Nxd5 имеет смысл и является обычным ответом, взятие ферзем делает позицию несколько более разбалансированной, так как в большинстве случаев белые остаются с изолированной пешкой, в то время как в вариантах с выше упомянутым белые часто могут взять на d5, форсируя взятие пешкой "е".

**9.O-O Qh5**

Возможно, ферзь здесь несколько уязвим, но на практике он оказывает давление на позицию белых, препятствуя свободному движению коня на е2. Через несколько ходов ферзь будет переведен на другую сторону доски ходом Qa5.

**10.Ne4**

Это самый популярный ход, хотя играли и 10.Bf4.

**10...Nbd7**

Черные в основном берут на е4, но я не вижу смысла помогать белым с активизацией фигур. Обычно лучше позволить взять сопернику!

**11.Qc2 Nxe4 12.Bxe4 Nf6**

Теперь, когда мы выиграли темп на слоне, я не возражаю против размена на е4.

**13.Bf3 Qa5**

Предпочтительное поле для ферзя, с контролем ферзевого фланга.

**14.Bf4 Nd5**

Позиция равна, и у черных есть возможности сыграть ...Bd7 и ...Rc8, чтобы выиграть темп у белого ферзя, пока изолятор не дает шансов на атаку.

### Вариант с 5.Bd3 c5 6.Nf3

**5.Bd3 c5 6.Nf3**

Это самая популярная расстановка белых, и я ожидаю, что вы часто встречаете ее в своих партиях, поэтому обратите на нее внимание!

**6...b6**

Использование фианкетто на ферзевом фланге для влияния на центр - прекрасный вариант. Как обычно, гораздо чаще встречается 6...d5, но играть d5 для изоляции пешки "d" белых мы будем только в том случае, если сначала возьмем на d4.

**7.O-O Bb7**

Это хороший вариант, хорошо зарекомендовавший себя на самых высоких уровнях. Здесь мы рассмотрим 8.Bd2 и главный ход 8.Na4.

**8.Bd2**

Это спокойный позиционный ход. В ответ черные создают изолятор.

**8...cxd4**

Разменявшись на d4 и сыграв ...d5, черные стремятся изолировать пешку "d" белых.

**9.exd4 d5 10.cxd5 Nxd5**

Очень важно хорошо понимать эту позицию. За подробными объяснениями я еще раз отсылаю вас к Стратегическим идеям в моем полном курсе. Основная идея заключается в том, чтобы играть против изолятора, пытаясь разменять фигуры и устранить активную игру белых.

**11.Qe2**

Это наиболее популярный ход, хотя это далеко не единственная идея белых.

**11...Nd7**

Это наиболее естественное поле для коня. Может возникнуть соблазн поставить коня на c6 (ведь там он более активен?), но на d7 конь наиболее гибок, так как может пойти на f6, чтобы поддержать коня на d5, или, возможно, на f8 и g6. Кроме того, здесь он не блокирует слона.

**12.Rac1 Bd6**

Мы пока не будем менять структуру и позволим белым сидеть с изолятором.

**13.Ba6 Bxa6 14.Qxa6 N7f6**

С идеей ...Qc8, чтобы разменять больше фигур. Черные в порядке.

**Отклонение 8.Na4**

**8.Na4**

Это самый популярный ход, с идеей, аналогичной другим линиям защиты с с5 расстановкой: заманить слона b4 в ловушку с помощью a2-a3.

**8...cxd4**

Открывая диагональ, мы получаем пространство для отступления нашего слона.

**9.a3**

Это интересная идея, белые не хотят позволить черным сыграть ...Re8 и ...Bf8, как это происходит после 9.exd4, которое мы рассмотрим далее.

**9...Bd6**

Большинство людей отступают на е7, но этот интересный вариант играли такие сильные гроссмейстеры, как Аронян, Эльянов и Адамс, так что он определенно заслуживает внимания. Одна идея - играть на ...Nc6 и ...e5, другая заключается в том, что слон иногда может отступать на b8 с последующим Qc7, оказывая давление на диагональ h2/b8. Но важнее то, что поле e7 остается свободным для коня на b8, и мы можем перевести его на g6 через e7.

**10.exd4 Nc6**

Большинство игравших брали на f3, с последующим ...Nc6 и ...e5, что также является хорошим продолжением. Но ход 10...Nc6 имеет идею быстро сыграть ...Rc8 и перенаправить коня с c6 на e7-g6 или на a5.

**11.Nc3**

Разумный ход, так как конь на a4 уже теряет смысл.

**11...Rc8**

Подготовка к отступлению слона на b8.

**12.b4**

Белые препятствуют нашей идее ...Na5, поэтому сейчас мы переводим коня на королевский фланг.

**12...Ne7**

Теперь есть 3 хода, которые мы хотим сыграть дальше: ...h6, ...Ng6 и ...Bb8.

**13.Bg5 Bb8**

Наша расстановка фигур выглядит очень гармонично.

**Отклонение 9.exd4**

**9.exd4 Re8**

Освобождение места для отступления слона на f8 и подготовка ...e5 в некоторых линиях.

**10.a3 Bf8 11.b4**

Этот ход оказался самым популярным. Белые получают пространство и готовятся к развитию слона на b2. Впрочем, возможны и другие варианты, которые в любом случае переходят в главную линию.

**11...d6**

Обратите внимание - играть d5 здесь не получится! У белых в этом случае есть c5, где пешка была бы очень сильна. Вместо этого мы ставим пешку на d6 и стремимся пойти ...e5.

**12.Re1 Nbd7 13.Bb2 g6**

Белые только что поставили своего слона на диагональ a1/h8, поэтому мы пытаемся противостоять этому, перемещая туда и своего слона.

**14.Nc3 e5**

Интересная новинка. Несколько игроков играли 14...a6, что, как правило, приводит к сложным маневренным позициям. Хотя на практике у черных все получилось, и это, безусловно, играбельно, но ход в тексте выглядит несколько более простым.

**15.d5 a5 16.Nd2 Ba6**

Давление на пешку с4 и провоцирование b4-b5. Черные могут включить ...Bh6 и сыграть  ...Nh5 и ...f5.

## Вариант трех коней

**1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nc3 Bb4 4.Nf3**

Это самый популярный ход после 4.Qc2 и 4.e3 и поэтому должен быть тщательно изучен. Часто игра переходит на другую главную линию, но белые могут пойти и на боковые, которые зарекомендовали себя с годами, например, после 4...b6 - вариант 5.Qb3.<add start="4...b6" value="4.Nf3"/>

**4...b6**

Это моя предпочтительная рекомендация. Черные могут переходить на главные линии, если представится возможность. Преимущество выжидания с рокировкой заключается в том, что в линиях с Bg5 мы можем даже пойти ...h6-g5 и рокировать в длинную!

### Вариант с 5.Qb3

**5.Qb3**

Это популярная система в сочетании с Nf3. Мы играем ...c5 так же, как против Qb3 на четвертом ходу, а иногда варианты даже переставляются.

**5...c5**

Хороший вариант, усиливающий влияние в центре.

**6.a3**

Это второй по популярности вариант после 6.Bg5 , который рассматривается в основном курсе.

**6...Ba5**

Сохранение напряжения чуть дольше делает игру за белых несколько более некомфортной.

**7.e3 O-O 8.Be2**

Если 8.Bd3 , то 8...Bb7 грозит взятием на f3. Однако, имея слона на e2, белые лишены контроля над полем e4, чем мы можем немедленно воспользоваться.

**8...Ne4**

Если белые не избавятся от связки, мы этим воспользуемся!

**9.O-O Bxc3**

Правильный способ взять на с3, вызвав сдвоение пешки и оставшись с сильным конем на е4.

**10.bxc3 Nc6**

Коня на е4 можно поддержать, сыграв ...f5. Возможна и типичная идея - сыграть ...Na5-Ba6, чтобы атаковать пешку на с4. Здесь у черных все получается.

### Вариант с 5.Bg5

**5.Bg5**

Мы подошли к главному ходу линии 4.Nf3. Заметим, что эта позиция может возникнуть и после 4.Bg5 b6 5.Nf3.

**5...Bb7**

Наиболее распространенный ход.

**6.Nd2**

Второй по популярности ход. Белые развязывают коня на с3 и избегают идей ...h6-g5-Ne4, возможных в других линиях.

**6...h6**

Полезно включить этот ход, чтобы в любой момент можно было пойти ...g5 и развязать коня.

**7.Bh4 e5**

Очень интересный ход. Встречался 9 из 1000 партий! Черные набрали потрясающие 7,5 из 9, и 5 черных игроков были выше 2600, так что это определенно серьезный ход.

Вместо этого большинство игроков предпочли более спокойные ходы, такие как 7...c5, 7...O-O или 7...Bxc3.

Однако преимущество хода е5 заключается в том, что он открывает линию "е", и мы часто будем играть ...Qe7, чтобы использовать эту линию и затем рокировать на ферзевый фланг. Что приятно в 7...e5, так это то, что самый логичный ход 8.dxe5 на самом деле не так уж хорош для белых! Но, кроме того, и другие варианты нам подходят, так что это просто очень сильный ход не только психологически, но и объективно.

**8.dxe5**

Очевидно, что это самый логичный ход. Черные отдают пешку, поэтому белым стоит серьезно подумать о ее взятии - тем более что она атакует и связанного коня!

**8...Bxc3**

Важно сначала испортить структуру белых перед ходом g5, так как после 8...g5 белые могут сыграть 9.Qb3, и тогда наши фигуры окажутся в подвешенном состоянии.

**9.bxc3 g5**

Смысл в том, что иначе мы просто потеряем фигуру.

**10.Bg3 Nh5**

Сейчас мы потеряли пешку, но наши фигуры активны, и у белых две сдвоенные пешки - а поскольку мы скоро возьмем на g3, то у них будет 3 сдвоенные пешки. В частности, пешка e5 является мишенью.

**11.e4**

Захват центра, но теперь белые не могут сохранить пешечный перевес.

**11...Nxg3 12.hxg3 Qe7**

Атакуя пешку на е5, которую можно защитить, только отдав вместо нее пешку е4.

**13.f4**

Это произошло в партии Aravindh - Christiansen в блице (2020), и хотя ...Nc6 выглядит неплохо, мы снова ставим коня на a6, так как поле c5 очень желательно.

**13...Na6**

Черные будут рокировать в длинную и играть конем на с5, имея перспективную позицию, так как пешечная структура белых выглядит далеко не идеальной.

**Отклонение 6.e3**

**6.e3**

Большинство игроков выбирает этот ход, который белые рано или поздно должны сделать.

**6...h6 7.Bh4 Bxc3+**

Это хороший момент для создания сдвоенных пешек у белых. Мы ликвидируем защитника поля е4 и будем готовиться к тому, чтобы в определенный момент сыграть ...g5.

**8.bxc3 d6**

Мы идем к простой расстановке. Наша идея состоит в том, чтобы сыграть ...Nbd7, а затем пойти ...g5 и/или ...e5, контролируя черные поля, с учетом, что мы отдали своего чернопольного слона. Важно отложить рокировку, чтобы мы могли пойти ...g5, когда захотим.

**9.Bd3**

Это второй по частоте ход. Главный ход 9.Nd2 мы рассмотрим далее.

**9...Nbd7**

Теперь мы все развили и готовы к ...g5.

**10.O-O**

Несмотря на то, что это очень распространенный ход, король здесь часто будет уязвим на королевском фланге. Впрочем, белым трудно что-то посоветовать, поскольку их король не будет в безопасности и на ферзевом фланге.

**10...g5**

Это уже знакомо по многим линиям: Черные развязываются и используют поле е4.

**11.Bg3 Ne4 12.Nd2**

Обычный способ избавиться от коня.

**12...Nxd2 13.Qxd2 h5**

Начало атаки!

**14.h3 f5**

Пытаясь пойти h4 и затем g4 без жертвы пешки.

14...h4!? Это более прямая альтернатива, которая действительно интересна.  15.Bh2 g4 16.hxg4 h3 17.f3 Это как бы вынужденно, так как g2-g3 ухудшает положение слона на h2 и белых полей на королевском фланге. Может быть, компьютер и захочет защищаться таким образом, но человек - точно нет!  17...hxg2 18.Qxg2 Qf6=∞ За одну лишь пешку черные заставили белых ухудшить свою структуру и имеют долгосрочный атакующий потенциал.

**15.f3**

Пока останавливает g4.

**15...Qe7 16.c5 O-O-O**

Черные будут продвигать пешки по открытым линиям, а белые попытаются сделать то же самое, что дает нам сложную, но увлекательную позицию.

**Отклонение 9.Nd2**

**9.Nd2**

Логичный ход: Белые не хотят допускать ...Ne4.

**9...Nbd7 10.f3**

Теперь стало еще более ясно, что белые действительно не хотят допускать ...Ne4! К счастью, у нас еще есть план ...e5.

**10...Qe7**

В этой позиции у черных много идей, таких как ...e5, ...g5 или ...O-O-O.

**11.Bd3 e5 12.e4**

Иначе мы бы сами играли е4!

**12...g5**

Наконец пришло время выполнить этот план.

**13.Bf2 Nh5**

Поскольку конь здесь не может пойти на е4, он находит хорошую позицию на h5, стремясь перейти на f4, так как белые сыграли е4 и ослабили это поле.

**14.Nf1**

Белые хотят перенаправить своего коня на f5, но немного опаздывают...

**14...f5**

Используем слабую линию "e". Белые не могут легко взять на f5, так как ...exd4+ сопровождается шахом, и пешка c3 будет потеряна.

**15.Ne3 fxe4**

Лучший вариант: мы хотим оказать давление на е4.

**16.fxe4**

Атакуя коня на h5, но слон теперь упирается в свои пешки.

**16...Nf4 17.d5 O-O-O**

У черных хорошая позиция, так как кони гибки и пешечная структура благоприятствует им.

**18.Bc2 Qf7**

Черные легко выстраивают свою позицию, в то время как на g2-g3 может последовать довольно хлопотное ...Nh3.

## Ленинградский вариант

**1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nc3 Bb4 4.Bg5**

Нам повезло - мы можем в значительной степени перенестись в те варианты, которые мы только что рассмотрели!

**4...b6**

После этого хода наиболее распространенным ходом является 5.Nf3, который переходит в 4.Nf3 b6 5.Bg5, как было рассмотрено в предыдущих линиях. Белые также разыгрывают несколько различных расстановок, и здесь я кратко покажу один вариант, но более подробно он будет рассмотрен в полном репертуаре.

**5.f3**

Это самый популярный ход после 5.Nf3. Белые хотят построить сильный центр, пока что откладывая развитие.

**5...h6**

Как и прежде, сначала отгоняем слона.

**6.Bh4 c5**

Атака на центр в очень типичной манере.

**7.d5**

Единственный ход, если белые хотят сохранить сильный центр.

**7...O-O 8.e4 Re8**

Присматриваясь к белому королю и угрожая взятием на d5. Пешечная структура весьма похожа на некоторые другие линии, например, 4.f3 или 4.Qc2 с расстановкой f3-e4.

**9.Ne2**

Развязывание пешки "е", но теперь слону на f1 будет трудно попасть в игру.

**9...exd5 10.cxd5 d6 11.a3**

Это наиболее частый ход, но он не выглядит сильным, так как черные могут забрать коня, не ожидая взятия слона конем е2, так как существует определенная тактика. 11.Bf2 рассматривается в основном курсе.

**11...Bxc3+ 12.bxc3**

12.Nxc3 Nxe4-+ Отличный трюк! Черные должны выиграть.

**12...Nbd7**

Теперь черные могут играть либо на ферзевом фланге, проталкивая там пешки, либо возможна и игра на королевском фланге.

**13.Bg3 Ne5 14.Nc1 Nh5**

У черных очень хорошая позиция, так как фигуры белых совсем не работают вместе.

**15.Qd2**

Это было сыграно в партии, но не является хорошим ходом.

**15...Nxg3 16.hxg3 f5**

Мы вскрываем позицию, и все наши фигуры оживают. Белые мало что могут сделать, чтобы остановить нас.

## Вариант Кмоха

**1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nc3 Bb4 4.f3**

Это очень актуальный и агрессивный вариант, с которым вы определенно можете столкнуться регулярно, поскольку он был рекомендован в нескольких недавних источниках и использовался даже на чемпионатах мира. Белые довольно агрессивно строят центр, но немного задерживаются в своем развитии, что может иметь неприятные последствия. Однако, если белые смогут стабилизировать свой центр, в долгосрочной перспективе они будут стоять лучше. Поэтому необходимы быстрые действия с нашей стороны!

**4...c5**

Именно этот ход наиболее подходит для динамичной игры черными.

### Вариант с 5.a3

**5.a3**

Это второй по популярности ход, который фактически является вариантом Сямиша с включенными ходами f3 и ...c5, что несколько снижает гибкость белых. Главный ход 5.d5 мы рассмотрим после.

**5...Bxc3+ 6.bxc3 Nc6**

Обычно мы отвечаем на Сямиша ходом 5...b6, поэтому, к сожалению, не переставляем. Однако ходы ...Nc6-Na5 и ...b6 с последующим ...Ba6 для атаки пешки с4 также будут присутствовать в этих линиях, что делает их все-таки немного похожими.

**7.e4**

Критический ход, так как белые статически хуже и должны компенсировать это активной, динамичной игрой.

**7...d6**

Это типичный ход в подобных структурах. Мы предотвращаем е5 и пока сохраняем гибкость, ожидая, когда белые определятся с направлением.

**8.Be3**

Здесь мы рассмотрим только этот ход, но другие ходы, такие как 8.Ne2, будут рассмотрены в основном курсе. Белые защищают пешку на d4, чтобы в следующий раз пойти Bd3 без ее потери.

**8...b6**

Гибкий ход, просто защищающий пешку на с5 и ждущий, что будет дальше.

**9.Bd3 Na5**

Пешка на d4 защищена, поэтому вполне можно передвинуть этого коня: как и во многих других линиях, мы идем за слабой пешкой на c4. Теперь белые должны решить, куда поставить коня - на e2 или h3.

**10.Ne2**

Естественное поле, но ход исключает возможность игры Qe2 для защиты пешки на с4.

**10...Ba6 11.O-O**

Очевидно, что черные пока не могут взять пешку из-за дальнейших двойных ударов.

**11...Qc7**

С хорошей позицией. Ферзь имеет некоторое влияние по линии "c", а черный король может перейти на безопасный ферзевый фланг. В центре у нас гибкая пешечная структура, позволяющая справиться с возможными продвижениями белых.

**12.f4**

Эти четыре пешки на четвертой горизонтали могут показаться страшными, но это не так!

**12...O-O-O**

Мы просто игнорируем их и уводим нашего короля в безопасное место. Очень полезно, что мы только что получили доступ к полю g4.

**13.f5**

13.e5 Ng4⩱ Слон под ударом, и дальше можно взять на c4.

**13...e5**

Пешка с4 падает.

### Вариант с 5.d5

**5.d5**

Белые получают пространство и пытаются укрепить центр. Однако с этого момента они должны следить за возможными фланговыми атаками, которые могут подорвать их центр.

Кроме 5.a3, реальных альтернатив у белых на этом ходу нет, так как на другие ходы мы можем просто ответить взятием на d4.

**5...d6**

Полезный ход, так как белые вскоре сыграют е4 и позиционно угрожают е4-е5.

**6.e4 b5**

Хотя игра с ...b5 часто встречалась на пятом ходу, в последние несколько лет популярность задержки на один ход растет. Это вполне логично: белые строят сильный центр, значит, надо его подорвать. Ходов за белых в этой позиции очень много, и мы рассмотрим два распространенных: 7.Bd2 и 7.Nge2. Все остальные ходы рассматриваются в основном курсе.

**7.Bd2**

Избавление от связки стало модным ходом в последние несколько лет. Этот ход даже был показан в партии между Ароняном и Карлсеном на важном турнире Fide Grand Swiss на острове Мен в прошлом году. Этот ход, рекомендованный за белых Дэниелом Барришем в его репертуаре здесь, на сайте Chessable, а также основная рекомендация Сопико Гурамишвили на сайте Chess24 - так что к этому ходу определенно стоит отнестись серьезно! Поскольку этот вариант столь актуален, в основном курсе я представляю две разные расстановки: более солидную 7...Bxc3 и довольно малоисследованное 7...exd5!? Здесь мы рассмотрим только 7...exd5.

**7...exd5**

Эту партию Раппорт сыграл с Мамедьяровым с быстрым контролем в прошлом году и выиграл отличную партию. Позиции не изучены и очень динамичны - как раз то, что нам нравится.

**8.cxd5 a6**

Приходится все-таки защищать пешку на b5.

**9.a3**

Это был выбор Мамедьярова. 9.a4 - лучшая возможность и рассматривается в основном курсе.

**9...Ba5**

Естественно, мы не заинтересованы в том, чтобы отказываться от своего слона без веской причины.

**10.a4**

Идти на a4 все-таки стоит. Других планов у белых немного: конь на g1 не очень хочет идти ни на e2 (блокирует слона), ни на h3 (где его можно взять), а если белые сначала пойдут Bd3, то слон будет уязвим для атак либо ...c5-c4, либо ...Nd7-e5.

Поэтому лучшим вариантом для белых является атака на пешку "а". Однако, безусловно, разумнее сделать это уже на 9-м ходу, так как теперь у черных есть дополнительная возможность сыграть ...b4.

**10...b4 11.Nb1 O-O 12.Bg5 Nbd7**

Развитие черных очень гармонично, в то время как фигуры белых все еще находятся на начальных позициях. Определенно не лучший исход дебюта для нашего соперника!

**13.Nd2 b3**

Отличный ход, активизирующий все черные фигуры. Раппорт уверенно победил и закончил партию в 23 хода, и она анализируется в основном курсе как образцовая партия.

**Отклонение 7.Ne2**

**7.Ne2**

Этот ход стал самым популярным у белых, уступив место 7.Bd2. Они стараются развиваться как можно быстрее, но при этом оставляют пешку с4 в подвешенном состоянии.

**7...bxc4 8.Nf4**

Белых, видимо, не беспокоит ...e6-e5, а скорее они даже провоцируют этот ход. Черные могут сначала взять на с3, а затем сыграть ...е5. Есть еще одна довольно малоисследованная возможность - 8...g5!?, а затем взять на d5. Об этом речь пойдет в основном курсе.

**8...Bxc3+ 9.bxc3 e5**

Теперь центр закрыт, что приводит к совсем другой игре.

**10.Ne2 Nbd7 11.Ng3 Nb6**

Конь как раз успевает защитить пешку на с4.

**12.Be2**

Теперь в партии Tutisani - Santos Latasa (2018) черные разыграли интересный маневр с переводом коня f6 на лучшее поле.

**12...Ng8 13.O-O Ne7**

И если 14.Bxc4 Nxc4 15.Qa4+ Bd7, у черных на доске остается традиционно хороший слон в этой структуре. Если белые сыграют 14.a4, то черные просто ответят 14...a5. Черные в порядке.

## Редкие продолжения

**1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nc3 Bb4**

### Вариант c 4.a3 (Сямиша)

**4.a3**

Белые не хотят тратить время на повторное взятие конем или ферзем, чтобы предотвратить сдвоение пешек, и стремятся к агрессивной игре в центре с пешками, чтобы компенсировать ослабленную пешечную структуру. Надеемся, что вам уже понятны эти идеи, поскольку мы уже рассмотрели их.

**4...Bxc3+ 5.bxc3 b6**

Рекомендуемый мною ход, направленный на атаку пешки с4 с помощью ...Nc6-Na5 и ...Ba6.

**6.f3**

The most frequent move, preparing e4.

**6...Nc6 7.e4**

Белые теперь угрожают е4-е5.

**7...d6**

Защищая коня от е4-е5 и освобождая место для ферзя - вы увидите, что он находит для себя отличное место на d7.

**8.Bd3**

Естественное развитие, и белые защищают пешку e4 на случай, если они захотят реализовать план продвижения пешки f4.

**8...Na5**

Эта линия была сыграна Ароняном (дважды!). Наш план тот же, что и раньше: оказать давление на пешку с4. На практике белые обычно играют 9.Bg5, 9.f4 и 9.Nh3.

**9.Bg5**

Не единственный, но логичный ход, так как белые просто развивают фигуру и связывают коня.

**9...Qd7**

Ферзь выходит из-под удара и в дальнейшем может пойти на поле c6 или a4, чтобы оказать давление на пешку c4. Мы не беспокоимся о том, что белые возьмут на f6, так как это просто ослабит их черные поля, а наш король будет в безопасности в центре.

**10.a4**

Предотвращая ход черных ...Qa4.

**10...Ba6 11.Qe2 O-O-O**

Далее можно пойти ...Qc6 и оказать дальнейшее давление на пешку с4. Позиция белых, как мы увидим, может разрушиться удивительно быстро:

**12.Nh3 Qc6**

Казалось бы, это позволяет е4-е5, но на самом деле белым лучше без него. В любом случае пешка на с4 будет потеряна, а у черных все в порядке. Ради интереса посмотрим на опровержение e5!

**13.e5 dxe5 14.dxe5 Rxd3**

Эффектный ход, дающий нам выигрышное преимущество.

**15.Qxd3 Bxc4**

У черных есть подавляющая атака, поскольку их фигуры активны, в то время как белые не могут легко рокироваться.

### Вариант с 4.Bd2

**4.Bd2**

На первый взгляд, это безобидный ход, но в последние годы он стал серьезным оружием, а недавно был рекомендован Шьямом. К счастью, основная линия переносится в наш репертуар против 4.e3, что в значительной степени сокращает объем теории. Мы рассмотрим здесь один самостоятельный вариант.

**4...O-O 5.Nf3**

Главный ход.

**5...b6 6.e3**

Позиция уже напоминает линию 4.e3.

**6...Bb7 7.Bd3 c5**

Ход, соответствующий нашему репертуару против 4.e3. Из этой позиции наиболее популярным ходом белых является короткая рокировка, которая напрямую переходит в 4.e3; 5.Bd3 и 8.Bd2.<skip start="5.Bd3"/><skip start="8.Bd2"/>

**8.a3**

Самостоятельная попытка, так как слон в этом случае не может отступить.

**8...Bxc3 9.Bxc3 cxd4**

Мы идем на нашу обычную идею: создание изолятора.

**10.exd4 d5**

Здесь белые попробовали несколько различных ходов, и мы рассмотрим их все в основном курсе. Здесь я хочу остановиться на ходе 11.b3, так как при этом белые стремятся к несколько иной пешечной структуре.

**11.b3**

Белые пытаются изменить пешечную структуру: вместо того, чтобы допускать изолированную пешку, они хотят вернуть ее на с4 и выбрать вместо этого висячую пешечную структуру. Недавно это было рекомендовано в одном из репертуаров, а вышедший Stockfish 12 NNUE пришел к этой рекомендации против защиты Нимцовича. Однако после следующего хода черные оказываются в хорошей форме, дестабилизируя пешечную структуру белых.

**11...a5**

Подрыв пешечной структуры белых - хорошая идея, хотя до сих пор она была разыграна лишь однажды. Мы хотим пойти ...a4 и не допустить этой висячей пешечной структуры!

**12.Rc1 a4**

Следуя плану.

**13.b4 dxc4 14.Bxc4 Nc6**

Мы можем перенаправить коня на f5 или g6 через e7 и сыграть Rc8, получив позицию, аналогичную той, что мы видели ранее.

### Вариант с 4.g3 (Романишина)

**4.g3**

Фианкетто встречается не слишком часто, но имеет совершенно иной характер, чем другие рассмотренные нами варианты. Основная идея - попытаться заблокировать слона на g2, так как он очень силен на длинной диагонали. Я предлагаю сделать это оригинальным способом: Я хочу провести ...e5-e4!

**4...Bxc3+**

Этот ход, хотя и не очень распространенный, соответствует нашему репертуарному выбору - созданию сдвоенных пешек, а также является одним из сильнейших ходов в данной позиции. Черные могли бы подумать и о том, чтобы взять на с3 ходом или двумя позже (сделав рокировку и сыграв сначала ...d6), но имеет смысл отсечь лишние возможности для белых, сыграв прямо.

**5.bxc3 O-O 6.Bg2 d6**

Теперь мы почти готовы сыграть ...e5 и ...e4!

**7.Nf3**

Это почти единственная игра, но в основном курсе мы также рассмотрим некоторые расстановки белых, когда они не идут Nf3.

**7...Nc6 8.O-O e5**

Это основная табия для данной линии. В распоряжении белых здесь много различных ходов, и все они рассмотрены в полном репертуаре, но здесь мы рассмотрим только 9.Qc2.

В этой структуре белым необходимо вести ожесточенную игру и поддерживать динамику пешечной структуры, так как в противном случае статические проблемы белых станут более заметными. Одна из ключевых идей заключается в том, что мы часто можем форсировать ...e5-e4, блокируя слона на g2. Для этого можно сначала сыграть подготовительные ходы ...Re8 и/или ...h6. Наша стандартная идея атаки пешки на с4 также будет присутствовать в некоторых последующих линиях.

**9.Qc2 Re8**

Предыдущим ходом белые установили контроль над полем е4, а значит, 9...е4 здесь приведет к потере пешки после 10.Ng5 . Поэтому сначала мы готовим этот ход с помощью 9...Re8.

**10.Rd1**

Логичный ход.

**10...e4**

Реализуем план!

**11.Ng5**

Лучше сыграть Nd2 или Ne1, но у черных есть хорошая игра и после 11...Bf5. Я хочу показать этот ход, чтобы проиллюстрировать тактический момент.

**11...Bf5**

Обычный ход в этих линиях: поддержка пешки на е4 и подготовка ...Qd7/...Qc8 с целью пойти ...Bh3 и разменять сильного легкоподвижного слона белых. В данном случае это имеет и тактический смысл!

**12.Qa4 Qc8**

Удивительно, но всего через 12 ходов черные уже выигрывают! Проблема в том, что коню белых на g5 некуда идти и на следующем ходу он окажется в ловушке.

Кстати, 12...Qd7 не так сильно, поскольку белые могут форсировать размен ферзей путем 13.d5, когда конь сможет убежать на h3.

### Вариант с 4.Qb3 (Шпильмана)

**4.Qb3**

Всплеск популярности варианта пришелся на 1930 год, но со временем он вышел из моды, хотя приверженцы этого хода существуют и по сей день. Этот ход также знаком нам по варианту 4.Nf3 b6 5.Qb3, но в данном случае перемещение ферзя вынуждает черных к различным типам позиций, но, опять же, ферзь на b3 несколько неуместен.

**4...c5**

Самый принципиальный и, пожалуй, самый сильный ход на доске, защищающий слона и влияющий на центр.

**5.dxc5**

Безусловно, главный ход.

**5...Nc6**

Защита слона, и теперь можно пойти ...Ne4.

**6.Nf3**

Логичный развивающий ход, но не мешающий нашему плану.

**6...Ne4**

Давление на с3.

**7.Bd2**

Единственный ход для защиты c3.

**7...Nxd2**

Раньше играли и 7...Nxc5, но сейчас популярность этого варианта резко снизилась, так как сильнее получение пары слонов.

**8.Nxd2 O-O**

Одна из самых популярных линий: Черные сохраняют гибкость и впоследствии отыгрывают на с5.

**9.e3**

Это кажется наиболее естественной расстановкой для белых, уже предотвращающей любые идеи ...Nd4.

**9...Bxc5 10.Be2**

Это наиболее часто встречающийся ход, хотя он далеко не единственный вариант для белых.

**10...f5**

Важный ход, предотвращающий Ne4.

**11.O-O**

Это более популярно, чем рокировка на ферзевый фланг.

**11...b6**

В этих позициях идея ...Rf6 - довольно интересный ход для прощупывания королевского фланга с такими идеями, как ...Rh6 и ...g5, в сочетании с ...Bb7.

**12.Nf3 Rf6 13.Rad1 Rh6**

Если белые атакуют слона на с5 ходом Na4, то слон с с5 может отступить на f8, чтобы не нарушать координацию в предстоящей атаке. Мы сыграем ...g5 и ...g4 и сможем создать опасную атаку на королевском фланге.
