# Защита Нимцовича. Коротко и ясно

## Вступление

Добро пожаловать в "Защиту Нимцовича. Коротко и ясно". Этот курс сопровождает мой основной курс "Яростная защита Нимцовича".

В данном материале я дам вам полный обзор этого интересного дебюта!  Чтобы начать ваше путешествие по защите Нимцовича, я хотел бы объяснить вам стратегические идеи, которые обе стороны используют в первых ходах дебюта, поскольку решения, принятые здесь, влияют на последующие варианты. В своем основном курсе я даю много таких "стратегических подсказок" на протяжении всего курса, чтобы углубить ваше понимание типичных идей как белых, так и черных.

**1.d4**

Да, мы начинаем уже с первого хода! Белые захватывают пространство вдоль линии "d" и атакуют важные e5- и c5-поля. Извечная стратегия контроля над центральными полями доски продолжается задуманным на следующем ходу e2-e4.

**1...Nf6**

Черные логично препятствуют этому и теперь контролируют d5 и e4.

**2.c4**

Если бы белые подготовили е2-е4 с помощью 2.Nc3, то черные сыграли бы 2...d5, и борьба за е4 пошла бы не так, как планировалось. Белые могут бороться за пункт е4, атаковав сначала пункт d5.

**2...e6**

Ход 2...d5 сейчас не очень удачен, так как белые разменяются 3.cxd5 Nxd5 и последует е2-е4. Включить 4.Nf3 и только потом продолжить е2-е4 тоже возможно и также дает белым преимущество. Ход 2...e6 открывает диагональ для слона и поддерживает ...d5 или ...Bb4 на следующем ходу.

**3.Nc3**

Белые хотели бы продолжить основную стратегию с проведением e2-e4.

**3...Bb4**

Черные развиваются и связывают коня для контроля над полем e4. Давление на с3 несколько нарушает естественное развитие белых, так как черные готовы в удобный момент взять на с3. Стоит учитывать, что подобные размены в шахматах чрезвычайно важны и имеют долгосрочные последствия. Если черные сознательно готовы отказаться от пары слонов, то надо четко понимать причину этого. Ведь в шахматной литературе (например, в работах Ларри Кауфмана или Джона Уотсона) приводятся убедительные аргументы в пользу того, что пара слонов действительно лучше, чем два коня.

Так вот, в большинстве позиций защиты Нимцовича черные надеются сдвоить пешки на c3 и c4. Белые могут разыграть расстановки, препятствующие такому ослаблению структуры, но, как правило, эти усилия требуют времени, увеличивая тем самым преимущество черных в развитии. Кроме того, черные склонны использовать более закрытые расстановки, ограничивающие эффективность слонов, да и вообще кони в таких позициях будут чувствовать себя более комфортно.

Иными словами, черные склонны к разменам на с3 только в том случае, если взамен имеется другое структурное и/или динамическое преимущество. Во многих репертуарных предложениях пешки белых будут сдвоены, и это хороший момент для обсуждения контуров будущей борьбы.

**4.a3**

Это один из примеров, когда пешки сдваиваются.

**4...Bxc3+ 5.bxc3** 

Черные создали долгосрочные слабости в пешечной структуре белых и не потеряли времени, отступив слоном, например, на е7. Эти слабости, как правило, оказывают длительное влияние на всю игру, и пешки теряют часть своей гибкости. Кроме того, их труднее двигать, так как при этом за ними остается несколько слабых полей. В некоторых линиях, например, в варианте 4.g3, белые даже жертвуют пешку при c4-c5, чтобы избавиться от сдвоенных пешек. Во многих вариантах мы играем ...b6, что затрудняет белым продвижение вперед с4-с5, так как в этом случае черные могут просто взять ее.

Это подводит нас к еще одной стратегической концепции для черных: если одна из идей белых - сыграть с4-с5, то черные должны обязательно подумать о том, чтобы пешка вообще туда не двигалась. Во многих линиях репертуара для предотвращения этого черные продвигают свою пешку "с". Это создает контакт с пешкой d4: Черные могут взять на d4 и подставить сдвоенные пешки под атаку по линии "c". Кроме того, после фиксации пешки на с4 она может стать мишенью для ...b6, ...Ba6 и ...Na5.

Тем не менее, черные должны быть осведомлены о паре слонов белых, так как слоны имеют тенденцию процветать в открытых и полуоткрытых позициях. Чернопольный слон белых не имеет оппозиции, поэтому пешки лучше ставить на белые поля в соответствии с правилом Капабланки. Таким образом, слон без оппонента усиливает атаку и в то же время ограничивает возможности оставшегося черного слона. По этой причине белые не отказываются от размена белопольных слонов(???). Поэтому во многих линиях мы увидим, как белые ставят пешки на d5, e4 и f3.

В свете всего этого черные должны серьезно относиться к роли чернопольного слона белых. Как правило, черные с удовольствием разменивают одного из слонов, поскольку без пары они теряют часть своей силы. Расстановка пешек на белых полях в дополнение к чернопольному слону является важной частью центральной стратегии белых, и большинство усилий белых будет направлено либо на усиление контроля над е4 путем добавления поддержки, либо на размен защитников черных. Черные должны уважать эту стратегию и вести не менее упорную борьбу за центр, либо атакуя его, либо контролируя пространство за ним.

Поскольку черные получили контроль над е4 после хода ...Nf6, белые могут попытаться подготовить игру в центре путем f2-f3, а на следующем ходу довольно агрессивно сыграть е2-е4. В некоторых линиях черные могут воспользоваться этим ранним продвижением, сыграв ...Nh5 с угрозой ...Qh4+ и ...f5 для противодействия продвижению белых, хотя в других линиях это может быть не в интересах черных. Помимо использования пешки "f", белые могут подготовить продвижение пешки "e" своими второстепенными фигурами, как в варианте 4.e3 (Рубинштейна) или классических линиях 4.Qc2. Мы, конечно, увидим, сколько гибких путей есть в распоряжении белых, например, конь на g1, который идет на h3 и обратно на f2, чтобы поддержать е4.

Агрессивный план белых, заключающийся в форсировании е4 и продвижении пешки еще дальше, что означает, что черные должны знать, как правильно играть в центре. Для этого существует несколько способов. Например, можно блокировать пешку е4, как в варианте 4.Qc2 O-O 5.e4 d6, где впоследствии играется ...e6-e5, останавливая пешку "e" на месте. В линиях 4.e3 черные часто изолируют пешку "d", а затем блокируют поле перед ней. В следующих главах мы обязательно посмотрим, какие способы борьбы в центре есть в распоряжении черных.

Я надеюсь, что этот стратегический обзор будет полезен и даст вам хорошую основу для начала изучения защиты Нимцовича.

## Классический вариант

**1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nc3 Bb4 4.Qc2**

Этот вариант называется классическим и является очень популярной и критической линией. Белые защищают своего коня ферзем и стремятся сыграть a2-a3, получая пару слонов. Внимательно изучите приведенные здесь линии!

**4...O-O**

Мой выбор для этого репертуара.

### Вариант с 5.a3

**5.a3**

Главный ход, вынуждающий нас сразу же отдать слона. Другие важные ходы, такие как 5.e4 и 5.Nf3 будут рассмотрены позже.

**5...Bxc3+ 6.Qxc3 b6**

Моя рекомендация для этого направления: Черные готовят фианкетто для воздействия на центр.

**7.Nf3**

Это второй по популярности ход после 7.Bg5, который будет рассмотрен далее. Белые не оставляют вариантов для своего слона на c1, и мы увидим, что в некоторых линиях он не идет на g5, а находит себе место на b2.

**7...Bb7**

Здесь мы рассмотрим 8.Bg5 и 8.e3.

**8.Bg5**

Такая игра логична, так как чернопольный слон не может помешать связке. Конечно, в этой позиции можно было бы сыграть и 7.Bg5 Bb7 8.Nf3. Тем не менее, большинство белых предпочитает оставлять коня на g1, чтобы сохранить возможность сыграть f2-f3 в определенный момент.

**8...d6**

Подготовка ...Nbd7 и поддержка последующего ...c5. На протяжении всего курса вы увидите, что я обычно предпочитаю ставить пешку на d6, а не на d5.

**9.e3**

Другой популярный ход, 9.Nd2, рассмотрен в основном курсе.

**9...Nbd7**

Белые часто стоят перед выбором: поставить слона на e2 или d3. На е2 он защищает коня и не позволяет повредить пешечную структуру, а на d3 слон контролирует ключевое поле е4. Здесь мы рассмотрим только 10.Bd3.

**10.Bd3 h6**

Начало очень интересного и агрессивного плана. При наличии слона на g5 есть идея атаковать его с помощью ...h6, а когда он перейдет на h4, можно пойти ...g5! Это развязывает коня, который затем может перескочить на е4 и затем может быть поддержан продвижением ...f5. Это приводит к очень интересным позициям, в которых черные часто обладают большим динамическим потенциалом.

**11.Bh4 g5**

Черные не боятся и продолжают план.

**12.Bg3 Ne4**

Атака на другую фигуру: все идет с темпом! Конь великолепно расположен на е4, блокируя всю активную игру белых в центре, и его всегда можно поддержать путем ...f5.

**13.Qc2 f5 14.O-O**

Белые могли бы уйти и в длинную рокировку, но там у черных хорошие шансы, так как после ...Qf6 и ...c5 они вскоре вскроют линию "с".

**14...Qf6 15.b4**

Белые пытаются бороться на ферзевом фланге, но мы положим этому конец.

**15...c5**

Блокируя продвижение белых на с5.

**16.Rad1 Rf7**

Профилактическая защита коня на случай, если после ходов типа Bxe4 и dxc5 откроется линия "d". Теперь черные могут продолжить, сдвоив ладьи по линии "f", и сыграть ...h5 для атаки, хотя взятие на g3 тоже вполне возможно.

**Отклонение 8.e3**

**8.e3**

Это важная, критическая линия. Белые намерены продолжить ходами Be2, O-O, b3/b4 и Bb2 и открыть позицию для слонов. Обычно белые не возражают против ...Bxf3, так как это вскроет линию "g" и даст контригру против нашего короля. Поэтому пока не стоит брать на f3 и решить, что делать в центре: 8...d5 или 8...d6?

**8...d6**

Это больше соответствует духу остальных репертуарных вариантов. Черные стремятся сыграть ...Nbd7 и ...Ne4. Варианты после этого хода достаточно теоретичны и сложны, но у черных есть возможности для создания сильной атаки. Впрочем, я анализировал и 8...d5, и этот ход как альтернативный вариант вы можете найти в основном курсе.

**9.Be2**

Главный ход.

**9...Ne4**

Идея та же, что и во многих других линиях: ключевое поле - е4.

**10.Qc2 Nd7 11.O-O f5**

Это важная для черных позиция. Они имеют некоторое преимущество в пространстве на королевском фланге, что в дальнейшем может помочь в построении там атаки. Обычно черные координируют свои фигуры дальше, выводя ладью на f6, откуда она может пойти на поле g6 или h6, а ферзь, как правило, стремится участвовать в атаке, выходя на важные белые поля, такие как h5 или g6.

Эти идеи основаны на атаке королевского фланга, но черные могут играть и более гибкую систему ...f5 и ...c5, которую мы часто встречаем и в других вариантах защиты, или форсировать ...e5, что гармонично сочетается с пешкой "f".

Идеи белых в этой линии - ограничить слона на b7 и прогнать коня, поставив пешку на f3 и, возможно, на e4, а также сыграть d4-d5, чтобы ограничить слона и открыть длинную диагональ для чернопольного слона, а заодно ослабить пешку f5. Итак, мы видим, что белые размещают пешки на белых полях, и для того, чтобы иметь возможность сыграть f2-f3, белым придется сначала отвести коня на e1 или d2.

**12.b4**

Главный ход: Белые сразу же захватывают пространство на ферзевом фланге и стремятся фианкеттировать своего слона. Другие варианты, прежде всего 12.Ne1, также имеют решающее значение и рассматриваются в основном курсе.

**12...Rf6**

Подъем ладьи, столь характерный для этого варианта.

**13.Bb2**

Это второй по популярности ход после 13.d5.

**13...Rh6**

Альтернативой является 13...Rg6, но теория в этих линиях хорошо проработана, и ее изучение потребует больших усилий. Мне кажется, что 13...Rh6 несколько проще и к тому же соответствует тому, что мы изучали до сих пор.

**14.Rad1**

Белые делают обычный ход, и вдруг сила позиции черных проявляется.

**14...g5**

Преимущество в том, что ладья стоит на h6, а не на g6! Угрозой является ...g4 с последующим ...Qh4.

**15.g3**

Предотвращая ...Qh4.

**15...g4 16.Nh4**

Если конь уйдет в другое место, мы также можем просто продолжить атаку путем ...Qg5.

**16...Rxh4**

Форсированно разрывая королевский фланг!

**17.gxh4 Qxh4 18.f3 Ng3**

Черные либо берут на f1 после 19.d5, либо после 19.Rf2, Nxe2 с последующим ...gxf3. Оба варианта дают черным преимущество, а взятие коня - еще большее преимущество.

**19.hxg3 Qxg3+ 20.Kh1 Qh3+ 21.Kg1 gxf3**

И белые разбиты. Если эта линия оказалась для вас длинноватой, не волнуйтесь - в целом курс ориентирован на понимание, а не на длинные форсированные линии, так что остальное будет короче!

**Отклонение 7.Bg5**

**7.Bg5**

Связывание коня - безусловно, главный ход, и он имеет большой смысл, так как мы не можем решить эту проблему, поставив слона на е7.

**7...Bb7**

После этого хода у белых есть несколько способов построения центра: f3 и e3, f3 и e4, e3 и Ne2 или даже Nh3, часто сочетающийся с f3. В этом курсе мы сначала рассмотрим f3 и e4, а затем f3 и e3.

**8.f3**

Цель белых - надавить на е2-е4 и получить сильный центр и пространство для своих фигур. Недостатком этого является то, что белые уже отстают в развитии, и этот ход только усугубляет ситуацию.

**8...d6**

Я думаю, что этот ход действительно интересен, соответствует другим рекомендациям и наиболее соответствует духу данного репертуара. Вместо того чтобы занимать центр более распространенным ходом ...d5, цель состоит в том, чтобы атаковать его ходом ...c5. Хотя центр белых может выглядеть сильным, черные возражают на это тем, что пешки могут быть слишком далеко продвинуты и даже уязвимы.

**9.e4**

Логичное продолжение после 8.f3. Если белые пойдут здесь 9.e3, то окажутся в той же позиции, что и после 8.e3 Bb7 9.f3, которую мы вскоре рассмотрим.<level start="8.f3" value="1"/><skip start="8.e3"/>

**9...c5**

Как правило, белые после этого продвигают пешку на d5, но могут и разменяться на с5.

**10.d5**

Наиболее принципиальный (и популярный) ход, захватывающий еще большее пространство и получающий структуру типа Бенони. В этих структурах черные пытаются использовать отставание белых в развитии, используя прижатую пешку "е" для тактических возможностей. В структурном плане черные часто пытаются привести в движение пешечное большинство на ферзевом фланге и сделать так, чтобы пешки белых в центре не продвигались дальше по доске. Черные также могут позаимствовать идею линий в варианте 4.f3, где мы играем ...Nh5 и ...f5 в некоторых случаях.

**10...Nbd7**

Основная идея будет заключаться в том, чтобы как можно быстрее вскрыть позицию, поскольку король белых все еще находится в центре.

**11.Nh3**

Это наиболее популярный ход, позволяющий максимально гармонично развиться, не блокируя слона на f1.

**11...exd5**

Продолжая план вскрытия линии "е".

**12.cxd5 Re8**

Присматриваясь к белому королю, который все еще находится в центре. Теперь у белых есть несколько вариантов.

**13.O-O-O**

Это единственный ход, который здесь рассматривается, но я хочу показать вам одну важную идею в этих линиях. В этой позиции много тактических возможностей, связанных со связкой по линии "e" и уязвимыми позициями ферзя на c3 и слона на g5. Вот пример того, какие трюки могут возникнуть: 13.Be2 h6 и теперь, если белые пойдут 14.Bh4? у нас 14...Nxe4! Выигрышная открытая атака. Будьте внимательны при наличии незащищенных фигур!

**13...c4**

Поскольку король белых находится на ферзевом фланге, мы сразу же пытаемся создать там атаку.

**14.g4**

14.Bxc4? слишком опасно для белых из-за 14...Rc8-+.

**14...b5**

с последующим ...a5 и перспективной позицией.

**Отклонение 8.e3**

**8.e3**

Белые не противостоят черным в центре сразу, а логично выстраивают свои фигуры за ними. Только после этого они будут продвигать пешки, чтобы создать большее давление в центре.

**8...d6 9.f3**

Эта расстановка очень распространена и достигается либо через 8.f3, либо e3 на 8-м ходу. Белые блокируют слона на b7 и будут продолжать Bd3 и Ne2.

**9...Nbd7**

Развиваемся в привычном ключе.

**10.Bd3 c5**

Типичный ход, пытающийся вскрыть линию "с" и доказать, что ферзь на с3 несколько уязвим.

**11.Ne2 Rc8**

В этой позиции белые обычно играют четыре хода: 12.O-O, 12.Qd2, 12.Qb3 и 12.b4. Здесь мы рассмотрим логичный ход 12.Qb3, с попыткой уйти с линии "c".

**12.Qb3**

Ферзь здесь расположен не так уж надежно. Сыграв ...d5, он может попасть под атаку после взятия слоном на d5.

**12...h6**

Часто бывает полезно прогнать слона, прежде чем предпринимать какие-либо действия.

**13.Bh4 d5**

Поскольку белые еще не закончили развитие, мы стремимся как можно быстрее вскрыть позицию.

**14.O-O**

Это выглядит естественно, но создает белым неожиданные проблемы по линии "с". Поэтому главный ход - 14.cxd5, который рассматривается в моем полном курсе.

**14...Ba6 15.Rac1 b5**

Схема, которую следует запомнить. Белые уже форсированно теряют материал.

**16.cxb5**

Что еще?

**16...c4 17.Bxc4 dxc4 18.Qa4**

Если белые возьмут ладью на с4, то черные могут сыграть ...Qb6. У белых есть несколько пешек за эту фигуру, но я все же предпочитаю сторону черных.

**18...Bb7 19.Qxa7 Qc7**

Далее черные собираются сыграть ...e5, и их активность даст им существенный перевес.

### Вариант с 5.e4

**5.e4**

Теперь, когда мы рассмотрели 5.a3, пришло время рассмотреть другие попытки белых. Далее я расскажу о 5.e4 и 5.Nf3. 5.e4 очень принципиально: Белые видят возможность немедленно захватить центр и хватаются за нее обеими руками.

**5...d6**

Надежной альтернативой является вариант 5...d5. Мне больше нравится ...d6, так как оно менее изучено и дает отличные шансы разбалансировать позицию. Здесь мы рассмотрим 6.Bd3, которое может трансформироваться в 6.a3, являющееся главным ходом. Другие критические попытки, такие как 6.e5, рассматриваются в полном курсе.

**6.Bd3**

6.a3 - фактически главный ход, но 6...Bxc3+ 7.bxc3 e5 8.Bd3 Nc6 - это перестановка с 6.Bd3 e5 7.a3, которое мы рассмотрим далее.

**6...e5**

Этот ход сдерживает натиск e4-e5 и претендует на черные поля в центре.

**7.d5**

Это наиболее популярный ход, но решение об изменении структуры сразу дает черным возможность занять ослабленное поле с5. Всякий раз, когда пешка с d4 переходит на d5, следует быть начеку и попытаться поставить фигуру на поле c5!

**7...Na6**

Мы сразу же устремляемся к полю с5.

**8.Ne2**

Наиболее естественный ход, препятствующий ...Bxc3.

**8...Bc5**

Сильный ход, освобождающий для коня поле b4 и нацеливающийся на f2.

**9.a3**

Предотвращая ...Nb4, но теперь мы перехватываем инициативу:

**9...Ng4 10.Nd1 Qh4**

f2 находится под сильным давлением, особенно если последует ...f5 и вскроется линия "f". Белые должны быть очень точны, чтобы сдержать эти угрозы.

**Отклонение 7.a3**

**7.a3 Bxc3+ 8.bxc3**

Белым лучше не брать ферзем, так как мы выиграем время при 8.Qxc3 exd4 9.Qxd4 Nc6.

**8...Nc6**

Из этой позиции возможны несколько путей. Интересным выглядит отвод коня, чтобы стало возможным ...c5, оказывающее давление на пешку d4, что провоцирует белых на ход d5. После этого пешка на с4 может оказаться слабой.

**9.Ne2 Na5 10.O-O c5**

Блокируя пешку с4, мы можем впоследствии атаковать ее с помощью ...b6 и ...Ba6. Хорошо запомните эту идею, она встречается во многих вариантах!

**11.f4**

Пешки белых могут выглядеть устрашающе, но мы можем нанести ответный удар...

**11...b5**

Настало время тактики! Мы видим, что слон на d3 не может двигаться из-за положения коня и ферзя. Можем ли мы воспользоваться этим? Да! cxb5 невозможно, так как оно наталкивается на c4, выигрывая слона. Запомните эту схему!

**12.fxe5 dxe5 13.dxe5**

13.Bg5? bxc4-+ И слон белых просто в ловушке. Белые играли довольно долго, но еще через 20 ходов потерпели поражение в партии Lewis,A (2294) - Zelcic,R (2503) Mali Losinj 2019.

**13...Ng4**

Пешечная структура белых полностью разрушена. Они как раз успевают спасти слона:

**14.Nf4 Nxc4**

Теперь мы вернули нашу пешку получив гораздо более здоровую структуру. Позиция может быть объективно равной, но в практической игре у черных определенно есть некоторый выбор.

### Вариант с 5.Nf3

**5.Nf3**

Это самый популярный ход белых после 5.a3. Перестановки с 4.Nf3 здесь не редкость. Как и после 5.e4, мы будем использовать ход ...d6.<level start="4.Nf3" value="1"/>

**5...d6**

Это интересный выбор, так как он создает более несбалансированные позиции по сравнению с другими альтернативами. Я бы с удовольствием порекомендовал здесь 5...b6, но мне кажется, что в данном случае опасно допускать е2-е4, так как выясняется, что подорвать центр в этом случае не так-то просто.

**6.Bg5**

Это важнейшая альтернатива, помимо 6.Bd2, которая рассматривается в основном курсе.

**6...Nbd7 7.e3 b6**

Мы делаем аналогичные ходы, как и в линиях с включением a3.

**8.Bd3 h6**

Пора делать этот ход, так как возникла угроза Bxh7+.

**9.Bh4 Bb7 10.O-O**

Естественный ход, но теперь мы можем применить идею, которую видели раньше. 

**10...Bxc3**

Хочу предупредить: при рокировке белые развязывают коня, а значит, наш слон может оказаться в ловушке при отходе коня! Поэтому здесь мы добровольно, пока не поздно, берем на с3.

**11.bxc3**

Взятие ферзем рассматривается в основном курсе.

**11...g5**

Тычок, который мы уже видели, и который мы увидим снова в этом курсе!

**12.Bg3 Nh5**

Угроза ...f5. Если белые сыграют е4, то черные могут сыграть ...е5 или ...Nf4.

**13.Nd2 f5**

Именно так играл против Флора в 1936 году экс-чемпион мира Михаил Ботвинник. При желании черные могут вскоре взять на g3 и продолжить игру на королевском фланге.

**14.f4**

Именно так играл Флор. Их партия в итоге закончилась вничью, хотя черные упустили несколько выигрышных возможностей.

**14...Qe7 15.Rae1 Rae8**

Мы можем сыграть конем d7 на f6, а другим на g3.

## Вариант Рубинштейна

**1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nc3 Bb4 4.e3**

Вариант Рубинштейна, который в настоящее время является самым популярным ходом против защиты Нимцовича вместе с 4.Qc2. Белые продолжают развитие королевского фланга и укрепляют центр.

Этот вариант можно условно разделить на три варианта развития событий за белых.

1. Белопольный слон  идет на d3, а конь с g1 - на f3 (главная линия).

2. Белопольный слон идет на d3, а конь с g1 - на e2 для защиты коня на c3.

3. Конь с g1 сразу идет на е2, защищая с3 и пытаясь получить пару слонов без сдвоенных пешек.

Рассмотрим все эти варианты по очереди.

**4...O-O**

Черные пока не проявляют себя в центре и выбирают гибкий ход.

### Вариант с 5.Ne2

**5.Ne2**

Белые намерены быстро сыграть a2-a3, чтобы забрать конем.

**5...c6**

Этот ход стал довольно популярным в последние годы. Идея его заключается в том, что черные могут отвести слона на с7, где он хорошо стоит. Нас не пугает центр, который могут построить белые, - наоборот, мы собираемся его атаковать или использовать для вскрытия игры. Этот вариант имеет большой потенциал для получения обоюдоострых позиций и даже жертв фигур.

**6.a3**

Единственный логичный ход: Белые специально подготовили этот ход с 5.Ne2, так зачем же играть что-то другое?

**6...Ba5 7.b4**

Единственный ход, который мы рассмотрим в этом курсе, но игра без b4 тоже возможна и рассматривается в основном курсе. Белые захватывают пространство и решают проблему связки.

**7...Bc7**

Именно здесь мы хотели разместить слона. Отсюда он прекрасно взаимодействует с пешками (которые вскоре окажутся на c6, d5 и e6).

**8.Ng3 d5**

Отпор в центре.

**9.cxd5**

Это самый популярный ход, но он скорее помогает черным свободно развиваться в центре и на королевском фланге.

**9...exd5**

Эта структура описывает несколько потенциальных идей черных на королевском фланге: часто играется ...h5 с последующим ...h4, конь на d7, скорее всего, впоследствии пойдет на f8 и будет переведен на e6 или g6, а тот, что с f6, уже готов к ...Ng4. В зависимости от обстоятельств ферзь может располагаться на таких полях, как, например, h4, g5 или d6. Также нередко играют ...g6 и ...Kg7 и используют линию "h" (после ...h4xg3), как в партиях Kraemer - Fedorchuk, 2017 и Klapwijk - Ernst, 2018. Рассмотрим еще несколько ходов:

**10.Bd3 Nbd7 11.O-O Re8 12.Qc2 h5**

Начало атаки с интересной позиции.

**Отклонение 8.e4**

**8.e4**

У белых мощный пешечный центр, который мы немедленно атакуем. С этого момента начинается фейерверк!

**8...d5 9.e5**

Безусловно, самый логичный ход: Белые хотят сохранить свой центр в неприкосновенности.

**9...Nfd7**

Одна из идей размещения коня на d7 состоит в том, что он может иногда жертвовать себя на e5!

**10.Nf4**

Наиболее активное поле для коня, не позволяющее черным играть ...f6 и продолжать развитие. Но черные могут начать свои действия против другой продвинутой пешки...

**10...a5**

Вскрытие ферзевого фланга. Линии очень острые и сложные, и здесь важно знать точные детали, которые объясняются в полном репертуаре. Если вы хорошо поймете позицию здесь, я уверен, что вы разгромите своих соперников!

**11.Rb1**

На практике это типичный ход, защищающий b4. 11.Ra2 был бы неплохим ходом, но черные, похоже, не против, взять на b4, или даже пожертвовать коня на e5.

**11...axb4 12.axb4 c5**

Фантастический ход! Очень важно помнить о нем в этих линиях. Черные хотят либо открыть диагональ e1-a5, либо подорвать пешку d4, чтобы ослабить пешку e5.

**13.bxc5**

Если белые вместо этого возьмут пешкой "d", то пешка на е5 окажется в подвешенном состоянии.

**13...Ba5**

Поле за пешку c5.

**14.Bd2**

Это необходимо, так как защита ферзем с помощью 14.Qc2 сопровождается недостатками после 14...Nc6 с атакой d4, а если 14.Qd2, то сильным является 14...Nxc5.

**14...Nc6**

Атакуя d4: эта пешка незащищена после Bd2.

**15.cxd5**

Это новинка, но для белых это будет лучше, чем 15.Nb5.

**15...Nxd4 16.Nb5**

Белые должны попытаться что-то сделать, так как в противном случае мы просто заберем одну из их пешек.

Из этой позиции черные могут либо разыграть сложную линию, начиная с 16...Nxc5! 17.Nxd4 Ne4, либо, если эти варианты слишком сложные на ваш вкус, сыграть 16...Nxb5 17.Bxb5 Nxe5 18.O-O exd5, и черные уравняют.

Я все равно буду рекомендовать сложную линию, потому что черные находятся в более выгодном положении, если знают тактические детали борьбы - а если вы их хорошо изучите, то будете знать их!

**16...Nxc5**

Мы не беспокоимся о своем зависшем коне!

**17.Nxd4 Ne4**

Белым необходимо ликвидировать угрозы на d2, но взятие на a5 чревато катастрофой.

**18.Rb4 Qg5**

Безумный ход, который, скорее всего, запутает белых и даст нам шанс на выигрыш :)

**19.Nf3 Bxb4**

Что происходит!?

**20.Nxg5 Bxd2+ 21.Qxd2 Ra1+**

Сильный промежуточный ход, сначала активизирующий ладью, а затем берущий ферзя.

**22.Ke2 Nxd2 23.Kxd2 exd5**

Наконец, тактика закончена. Черные оказывают давление, а белые должны быть осторожны, чтобы сохранить равновесие.

### Вариант с 5.Bd3 c5 6.Ne2

**5.Bd3**

Это самый популярный ход. Белые пока не вводят коня в бой и развивают слона, чтобы Ne2 этому не мешало.

**5...c5 6.Ne2**

Это второй по популярности ход белых. Белые собираются сыграть a2-a3 и в случае взятия черными коня вернуться на c3. Мы можем подойти к этому ходу в том же стиле, что и к 6.Nf3: мы будем стремиться к взятию на d4 с последующим d5, создавая изолированную пешку для белых. В основном курсе я подробно рассказываю, как действовать с такой пешечной структурой.

**6...cxd4 7.exd4 d5**

Следуя плану, о котором я только что говорил. Взяв на с4, мы создали изолированную пешку в лагере белых.

**8.cxd5**

Главный ход.

**8...Qxd5**

Хотя ход 8...Nxd5 имеет смысл и является обычным ответом, взятие ферзем делает позицию несколько более разбалансированной, так как в большинстве случаев белые остаются с изолированной пешкой, в то время как в вариантах с выше упомянутым белые часто могут взять на d5, форсируя взятие пешкой "е".

**9.O-O Qh5**

Возможно, ферзь здесь несколько уязвим, но на практике он оказывает давление на позицию белых, препятствуя свободному движению коня на е2. Через несколько ходов ферзь будет переведен на другую сторону доски ходом Qa5.

**10.Ne4**

Это самый популярный ход, хотя играли и 10.Bf4.

**10...Nbd7**

Черные в основном берут на е4, но я не вижу смысла помогать белым с активизацией фигур. Обычно лучше позволить взять сопернику!

**11.Qc2 Nxe4 12.Bxe4 Nf6**

Теперь, когда мы выиграли темп на слоне, я не возражаю против размена на е4.

**13.Bf3 Qa5**

Предпочтительное поле для ферзя, с контролем ферзевого фланга.

**14.Bf4 Nd5**

Позиция равна, и у черных есть возможности сыграть ...Bd7 и ...Rc8, чтобы выиграть темп у белого ферзя, пока изолятор не дает шансов на атаку.

### Вариант с 5.Bd3 c5 6.Nf3

**5.Bd3 c5 6.Nf3**

Это самая популярная расстановка белых, и я ожидаю, что вы часто встречаете ее в своих партиях, поэтому обратите на нее внимание!

408