<font size="5">Grandmaster Gambits 1.e4 Part 2</font><skip/>

Williams Palliser

[chessable](chessable.com)

**Содержание**

<content/>

## Защита Алехина

### Быстрый старт

**1.e4**

Защита Оуэна не мешает нашей любимой агрессивной схеме:

**1...b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6**

Здесь белым следует усилить e4 и гибко развивать королевского коня ходом Nge2:

**4.Bd3 Bb4 5.Nge2**

у белых все готово к игре а3 и рокировке, при этом продвижение e5 и d5 все еще стоит на повестке дня.

**4.Bd3 Nf6 5.Nge2 c5 6.d5**

это сильный гамбит, как мы увидим в партии Speelman – Basman, British Championship, Brighton 1984

**6...exd5 7.exd5 Nxd5 8.Nxd5 Bxd5 9.O-O**

с последующим Nf4, оставляет белых с королем в безопасности, и с довольно полезном преимуществом в развитии.

### #1

**1.e4 b6**

Любимая защита преподобного Оуэна или Модерн на ферзевом фланге, если хотите.

**2.d4 Bb7 3.Nc3**

Наш стандартный метод развития, который здесь помогает сохранить сильный центр белых. В отличие от 3.Bd3, черные теперь не могут рассчитывать на ход 3...Nf6 4.e5 или даже 3...f5?, поэтому, вероятно, продолжится зеркальный подход защиты Пирца-Уфимцева.

**3...e6 4.Bd3**

Лучшее поле для слона, защищающего e4 и открывающее путь королевскому коню на e2. Поскольку черный король вряд ли побежит на ферзевый фланг, ход 4.a4 не имел бы большого смысла, поэтому белые отдают приоритет развитию, оставаясь при этом достаточно гибкими.

**4...Bb4**

Основная линия, связывающая коня на с3 в стиле защиты Нимцовича или Винавера. 4...c5?! снова ошибочен из-за сильного продвижения в центре: 5.d5! Nf6. Теперь у белых есть несколько достойных вариантов, в том числе 6.Nf3, но эффективен и силен также 6.Nge2, переходящий в рассматриваемый нами 4...Nf6.

**5.Nge2**

Опять же, лучшее поле для коня, а также вариант, позволяющий избежать сдвоения пешек «c».

**5...Nf6**

Самый популярный ход черных, но не самый удачный, т.к. конь, приходящий на е4, не будет иметь темпа против с3.

5...c5?! 6.d5! – это снова возможность, которой стоит избегать черным - и на которую стоит надеяться белым!

6...Nf6 7.O-O очень напоминает наше рассмотрение 4...Nf6 5.Nge2 c5 6.d5, если черные каким-то образом осмелятся тронуть d5 (Nf4 быстро появится на сцене), но в остальном 7...O-O 8.Bg5 – это просто неприятная связка.<level/><level start="4...Nf6"/>

6...exd5 7.exd5 Bxd5 8.O-O вновь оставляет за белыми несколько превосходящее развитие, обеспечивающее слишком большую компенсацию за пешку. Следующим будет Nf4, и если конь с3 уйдет, черные могут даже обнаружить, что у их слона на b4 проблемы. Таким образом, они могут разменять его, но в любом случае будут продолжать страдать: 8...Bxc3 9.Nxc3 Be6 10.Nb5!. Белые угрожают Bf4, а также Nd6+, и даже Be4 может стать серьезной головной болью для черных, у которых просто проблемы.

**6.a3 Be7**

6...Bxc3+?! 7.Nxc3 просто дает пару слонов и оставляет на повестке дня e5 и Bg5.

**7.e5**

Сергей Карякин однажды сделал рокировку против Хикару Накамуры в пулевой партии, но это еще сильнее, так как черные не собираются получать определенную свободу путем размена коней.

**7...Nd5**

Здесь ведущая российская шахматистка привела довольно приличные аргументы в пользу 8.Ne4!? f5 9.N4g3 с очень приятным преимуществом в партии Kosteniuk – Herbrechtsmeier, Biel 2004, но у белых есть что-то еще сильнее:

**8.Nxd5 Bxd5 9.Nf4**

Наш любимый прыжок, который ставит черных перед серьезными проблемами. Их слон атакован, и белые готовы усилить давление на ферзевом фланге ходом Qg4 или даже Qh5, а также просто рокировать и/или расшириться с помощью c4.

### #2

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3 Bb4 5.Nge2**

**5...d5**

может быть относительно лучшей попыткой черных, направленной на достижение странной разновидности французской позиции Винавера после 6.e5. Это должно благоприятствовать белым 6...Be7 7.Nb1! – одна из важных идей, но и простыми средствами можно получить довольно приятное преимущество:

**6.O-O dxe4 7.Nxe4**

Теперь слон черных на b4 выглядит немного лишним, и белые всегда могут получить приятную расстановку с Nf4, c3 и Re1. Это вполне может вылиться в атакующие шансы на королевском фланге: например,

**7...Nd7 8.N2g3 Ngf6 9.Qf3**

Белые не боятся тактики и даже создают определенную угрозу по длинной диагонали.

**9...Rb8 10.Rd1**

Помещение ладьи напротив вражеского ферзя с определенным преимуществом. Теперь белые готовы пойти на c4, b3 и Bb2, после чего несложно представить, что черный король однажды начнет чувствовать жар, особенно если своевременная жертва пешки d5 приведет к активизации слона на b2.

### #3

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3 Bb4 5.Nge2 d5 6.O-O dxe4 7.Nxe4**

**7...Nf6 8.Nxf6+ Qxf6 9.Ng3**

отправляет коня на h5, одновременно готовя Qg4 и, конечно, пешка "d" сильно отравлена из-за определенного шаха.

### #4 

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3 Bb4 5.Nge2 d5**

**6.O-O**

Не форсированно, но

**6...Nf6**

потеряет время после 7.e5 или уступит инициативу, даже если белые просто разменяются:

**7.exd5 exd5 8.Ng3**

Белых не беспокоят сдвоенные пешки, они просто хотят быстро усилить давление на королевский фланг после Qf3, Nf5 и Bg5 с многообещающими шансами на атаку.

### #5 

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3 Bb4 5.Nge2 d5 6.O-O Nf6 7.exd5**

**7...Nxd5 8.Nxd5 Qxd5**

именно так черные предпочли бы сыграть, но после

**9.Nf4**

Белые полностью контролируют ситуацию: d5 и Nh5 – серьезные возможности, и при этом черный слон довольно бестолково болтается на b4.

### #6

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3 Bb4 5.Nge2**

**5...Ne7 6.a3 Bxc3+ 7.Nxc3 d5**

также похожа на французскую, но здесь белые могут действовать даже лучше, чем с 8.e5, используя

**8.exd5**

с последующим Qg4, с инициативой и парой слонов.

### #7

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3 Bb4 5.Nge2**

**5...Nc6**

в конце концов, можно стремиться сдвоить пешки "с" белых, но за это придется заплатить:

**6.O-O Bxc3**

6...e5 7.Nd5! также выглядит довольно хорошо для белых.

**7.bxc3 d5**

В противном случае белые могут даже просто пойти c4, Bb2 и d5.

**8.exd5**

И снова сильнее, чем 8.e5 с последующим Nf4.

**8...Qxd5 9.Nf4 Qd6 10.d5**

Наш любимый гамбит и снова в хорошем обличье, 10...exd5 11.Nh5 , Nxg7+ и Bf4 угрожают, но вы можете задаться вопросом, зачем белые принесли центральную жертву, если черные могут просто вырваться из беды. Ну, 11...O-O-O 12.Qg4+! – это одна из причин: например, 12...f5!? 13.Qxg7 Nge7 14.Bf4 Qg6 15.Qxg6! hxg6 16.Ng7, когда конь вновь окажется на е6, оставляя белым всю игру.

### #8 

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3 Bb4 5.Nge2 Nc6 6.O-O Bxc3 7.bxc3 d5 8.exd5**

**8...exd5 9.Nf4 Nge7 10.Nh5**

белые уже выигрывают по движкам, и по уважительной причине: 10...O-O 11.Qg4 Ng6 избегает чернопольной катастрофы, но отбрасывается 12.f4 Qh4 13.Qxh4 Nxh4 14.f5 с последующим Bg5 .

### #9

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3**

**4...f5**

здесь просто не работает, в отличие от случаев, когда были вставлены ходы c4 и ...Bb4. Белые могли бы просто пойти 5.Nf3 , но взять и пожертвовать также более чем возможно:

**5.exf5**

Теперь, если черные отобьют на f5, они просто несколько ослабят свой королевский фланг, но их проблема в том, что g2 изрядно отравлен:

**5...Bxg2 6.Qh5+ g6**

Вынуждено, если только черные не хотят поставить слона под шах на g5.

**7.fxg6**

Угроза g7+, ход, который последовал бы даже после 7...Nf6.

**7...Bg7 8.gxh7+ Kf8**

Подводя итоги, мы видим, что у черных довольно незащищенный король, а белые могут забрать фигуру на g8 в обмен на ладью на h1. Однако они могут сделать даже лучше, чем 9.hxg8=Q+ – впечатляющий ход просто для примера!

**9.Nge2**

Направляясь на f4, затем на g6.

**9...Nf6 10.Qh4 Bxh1 11.Bg5**

Развитие белых доставляет радость, и они на самом деле следуют образцу игры, который также очень хорошо работает против английской защиты - а там белые отстают по темпу, потратившись на ход с4! Непосредственной угрозы может и не быть, но после Nf4 и Ng6+, и Nh5 будут серьезные проблемы, и, похоже, у черных просто нет никакой реальной защиты, например: 11...Nc6 12.Nf4! 12...Nxd4 13.Ng6+ Ke8 14.Qxd4 с возвращением фигуры и после 14...Rxh7 15.Ne5 инициатива и атака белых наверняка будут решающими, как показывает 15...Rxh2 16.Qf4 Rh3 17.O-O-O когда Ng4 это всего лишь одна большая головная боль для черных. 12...Bf3 13.Ng6+ Ke8 14.Ne5!. Белые продолжают отвергать качество, чтобы вместо этого использовать мощную связку по диагонали h4-d8 и с темпом, угрожая как слону на f3, так и Bg6+, с 14...Bh5 15.Ne4, что практически завершает игру.

### #10

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3**

**4...Nf6**

это главная альтернатива черных нашей основной линии, 4...Bb4. Интересно, что Stockfish настолько не в восторге от позиции черных, что уже здесь хочет получить пространство путем 5.h4! Белые вполне могут продолжить и нашу любимую анти-оуэновскую расстановку:

**5.Nge2**

Здесь лучше f3, так как конь чрезмерно защищает своего коллегу на c3 (очень полезно, если черные пойдут ...Bb4), может появиться на f4 или g3, а также не блокирует пешку "f". Теперь черные, скорее всего, попытаются получить свободу:

**5...d5**

это другой распространенный ход, но он просто меняет местами, избегая ранней опасности, взамен на худшую версии французской защиты:

**6.e5 Nfd7 7.Nf4**

Действительно, прекрасная позиция для коня, и у белых уже есть сокрушительная угроза – Nxe6. Более того, у черных есть лишь весьма неоптимальные способы парирования угрозы:

**7...g6**

7...Qe7 8.Nb5! с последующим c3 и O-O после защиты c7 оставляет белым очень легкую игру, а черные с большим трудом распутывают клубок в партии Kovalenko – Bogdanovich, Basel 2014.

**8.Qg4 Be7**

Удивительно, но однажды это было опробовано против Ричарда Раппорта, которое, что не менее удивительно, провалилось

**9.Nxe6**

9...fxe6 10.Bxg6+ hxg6 11.Qxg6+ с выигрышной атакой, как мы видели после 7...Be7.

### #11

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3 Nf6 5.Nge2 d5 6.e5 Nfd7 7.Nf4**

**7...Be7**

также может быть встречено

**8.Qg4**

с чрезвычайно сильным давлением на g7 и потенциально h7, отчасти потому, что

**8...g6 9.Nxe6 fxe6 10.Bxg6+ hxg6 11.Qxg6+ Kf8 12.Bh6+ Rxh6 13.Qxh6+**

выигрышная атака, несмотря на небольшой материальный плюс черных: 13...Kf7 14.Qh7+ Kf8 15.O-O-O Ba6 предотвращает Rd3, но не Rh3-f3 после 16.h4

### #12

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3 Nf6 5.Nge2 d5 6.e5**

**6...Ne4**

может быть встречено по-разному, в том числе и дерзким движковым

**7.Nb1**

Это создает угрозы f3, Ng5, h4 и одновременно позволяет белым укрепить свой центр с помощью

**7...c5 8.c3**

Более простой выбор, чем 8.f3 Nd6!? с последующим ...c4 и после

**8...cxd4 9.cxd4 Bb4+ 10.Nbc3**

У белых очень приятное преимущество. Они готовы сделать рокировку, когда станет возможным Nb5, и любой размен коней на c3 просто укрепит центральную структуру белых, а также даст им многообещающие атакующие шансы после Nf4 и Qg4.

### #13

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3**

**4...g6**

это переключение фокуса, и в это трудно поверить ...b6 должно быть слишком здорово в Модерне, даже несмотря на то, что Бегемот (...g6, ...b6, ...Bg7, ...Bb7, ... e6, ...d6, ...Ne7, ...Nd7, ...a6 и ...h6) могут достаточно хорошо сработать против медленной игры белых. Однако здесь пешка "f" не скована, белые наслаждаются легким и агрессивным развитием и могут пойти 5.h4!?, согласно нашему рассмотрению Модерн, или просто

**5.Nge2**

Это продолжение нашей стандартной схемы, и белые, конечно же, не отказались от агрессивных мер – отнюдь:

**5...Bg7 6.h4**

А вот и Гарри, и этим сильным наступлением когда-то воспользовался ни много ни мало Борис Спасский:

**6...Nc6 7.Bg5 Nge7 8.h5**

Полный вперед! Даже давление на d4 не помешало белым полностью использовать Гарри в партии Rogers – Spassky, Reggio Emilia 1983/84.  Белые угрожают h6, и у них все хорошо, даже если черные закроют линии:

**8...h6 9.Be3 g5 10.f4**

Как раз вовремя белые предлагают пешку, чтобы вскрыть позицию и сохранить инициативу. Они могут рокироваться на любую сторону, и черные могут оказаться связанными со слабой пешкой на h6: 10...gxf4 11.Bxf4 d6

11...Nxd4? fails to 12.Nxd4 Bxd4 13.Nb5 e5 14.Nxd4 exd4 15.Qd2с последующим O-O-O и/или Bxh6.<level/>

12.Qd2 Теперь белые готовы пойти О-О-О, как и d5, и даже центральная контратака не позволяет черным сравнять счет: 12...e5!? 13.dxe5 dxe5 14.Be3. Белые просто пойдут O-O-O и Rf1, оставив черных под длительным и сильным давлением на королевском фланге, в то время как Ng3-f5 и даже Nd5 могут стать сильными возражениями.

### #14

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3 g6 5.Nge2 Bg7 6.h4 Nc6 7.Bg5 Nge7 8.h5**

**8...Nxd4**

было бы предпочтительнее в партии, и мы не можем понять, как Спасский отказался от

**9.h6 Be5 10.f4 Nxe2 11.fxe5 Nxc3 12.bxc3**

как указал Ян Роджерс. Поговорим о связке черных полей!

### #15

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3 g6 5.Nge2 Bg7 6.h4**

**6...h5 7.Bg5 Ne7 8.d5**

это наше любимое центральное продвижение, которое просто оставляет черных под давлением в центре и по белым полям, не говоря уже о том, что они изо всех сил пытаются освободить свою позицию.

### #16

**1.e4 b6 2.d4 Bb7 3.Nc3 e6 4.Bd3 g6 5.Nge2 Bg7 6.h4**

**6...h6**

могли бы надеяться на спокойного Бегемота, но после

**7.h5 g5 8.f4**

линии уже открываются в пользу белых, и давление только усилится после Be3 и Qd2.