<font size="5">**Атака Панова: коротко и ясно**</font>

IM Сэм Коллинз

[chessable.com](chessable.com)

**Содержание**

<content/>

## Вариант 13.Qc5+!?

Добро пожаловать на курс "Коротко и ясно", посвященный атаке Панова за белых. Атака Панова возникает после первых пяти ходов:

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3**

Я играл этот дебют и связанную с ним линию с 1.e4 c6 2.c4 d5 3.cxd5 cxd5 4.exd5 на протяжении всей моей шахматной карьеры, и обнаружил, что это приводит к богатой, обоюдоострой игре. Белые часто владеют инициативой, полученной ценой материальных или структурных уступок.

**5...Nc6**

Я ожидаю, что читатели будут сталкиваться с этим ходом в большинстве своих партий с Пановым. Его почти повсеместно рекомендуют авторы последних черных репертуаров - Шандорфф, Бологан, Хауска, Винтерберг, Фират, Рамбальди, л'Ами, и не зря.

По сравнению с 5...e6, где черные должны уметь играть сложные IQP-позиции, не бояться переходов в карповский вариант Рубинштейна защиты Нимцовича, и 5...g6, предполагающим жертву пешки, которая хотя и интересна и играбельна, но выглядит несколько сомнительной, 5...Nc6 имеет более форсированный характер. По объективной целесообразности она, как минимум, равна 5...e6.

Не игнорируя достоинств и преимуществ 5...Nc6, я считаю, что есть несколько факторов, которые дают белым повод для оптимизма. Во-первых, белые могут выбрать тип позиции, которую они хотят разыграть.

Наиболее принципиальный выбор возникает на 6-м ходу, где они могут выбрать между 6.Nf3, которое по основной линии ведет к сложному, но сбалансированному эндшпилю, и 6.Bg5, которое является сверхострым, особенно если черные выбирают критическое 6...dxc4, часто приводящее к безферзевому миттельшпилю, где у белых сильная инициатива, которая может быть нейтрализована хорошо подготовленным черным игроком.

Во-вторых, у белых больше возможностей получить игру, чем у черных. Например, после 6.Nf3 Bg4 g6!? и 6...Be6!?, которые рекомендуются в некоторых источниках, но я считаю, что у белых есть разумные шансы на преимущество после этих ходов, белые могут попробовать свежее 7.Bg5!? или безобидное 7.cxd5 Nxd5 8.Be2, где нет форсированных ничьих, и мы можем просто играть в шахматы.

**6.Nf3**

Как говорится, кони раньше слонов.

6.Bg5 - главная альтернатива. Я отказался от нее, так как считаю, что черные могут форсировать ничью после 6...dxc4 (не единственный ход) 7.Bxc4

7.d5 сохраняет жизнь в позиции, но не приводит к перевесу белых.<level value="1"/>

7...Qxd4 8.Qxd4 Nxd4 9.O-O-O e5 10.f4 Bg4 11.Nf3 Bxf3 12.gxf3 O-O-O Это редкий вариант, но он рассматривается и Фернандесом, и Винтербергом в их репертуарных работах. Черные должны знать свое дело, но если они пойдут на эту линию, то, как правило, так и будет.

**6...Bg4**

Развитие слона и связывание коня, а также некоторое давление на центр белых (особенно на пешку d4). Как мы видим в других дебютах, где ферзевый слон развивается рано (например, в системах Тромповского и Лондона), этот ход имеет небольшой недостаток - ослабление пешки "b". В основной линии мы увидим, как белые воспользуются этим, сделав раннее Qb3. 6...g6!? предложено Хауской и Фиратом и является серьезным вариантом. Это не простая перестановка на 5...g6, так как белые обычно не развивают своего коня на f3 в этой линии.<level start="5...g6" value="+1"/>

Мы рассмотрим 6...g6 позже в этом курсе, а в основном курсе я посвящаю ему целую главу.

6...Be6!? - еще один побочный ход с разумной предысторией, приведенный Бологаном в качестве альтернативы главной линии. Мы рассмотрим ее в ближайшее время.

6...e6 переходит в побочную линию 5...e6 6.Nf3, и мы рассмотрим ее в основном курсе.

**7.cxd5**

Белые решают снять центральное напряжение, так как заметили тактические слабости на d5 и b7. Им также выгоден приход черного коня на d5, так как он защищает пешку d4 от атаки черного ферзя (который в сочетании с конем c6 и слоном g4 начинал оказывать неприятное давление).

**7...Nxd5**

Взятие центральной пешки с одновременным снятием атаки на с6-коня.

**8.Qb3**

Начало очень острой тактической последовательности. Как часто бывает, такие последовательности могут заканчиваться упрощениями и относительно сухими позициями, но у обеих сторон есть возможности для отклонения. Альтернатива 8.Be2 - безопасная (кто-то, возможно, правильно скажет "трусливая") линия, которую я иногда применял. Белые делают рокировку, играют h3 и Qb3 и утверждают, что их легкая инициатива и перевес в развитии имеют большее значение, чем превосходная структура черных. Эта линия может быть разыграна с минимальной подготовкой обеих сторон или вообще без нее, и вряд ли это критический или угрожающий вариант.

**8...Bxf3**

Это следует включать без раздумий. Черные портят структуру белых и ставят под угрозу защиту пешки d4. В противном случае слон g4 мог бы стать тактической целью, возможен вариант Ne5, и вообще этот ход должен быть сделан.

**9.gxf3**

Возьмите слона! Не сразу понятно, почему 9.Qxb7?? (которое было сыграно в нескольких партиях) - плохой ход, но ответ заключается в 9...Ndb4!, когда угрозы ...Nc2+ и, в частности, ...Rb8 (заманивание ферзя) дают черным очень выигрышную позицию. Конечно, она выглядит несколько мутновато, и белые даже выиграли здесь несколько партий, но мои редакторы сказали мне, что я не имею права рекомендовать линии, начинающиеся с оценки "-7", поэтому на этом я закончу свое освещение.

**9...e6**

Надежная защита коня и открытие линии для развития слона f8.

**10.Qxb7**

Белые пока не могут перейти на медленную игру, их структура расшатана, центр рушится, поэтому нужно продолжать палить, пока не закончатся патроны.

**10...Nxd4**

Еще один ход, который достигает очень многого: устраняет угрозу коню, восстанавливает материальный паритет и создает неприятную угрозу ...Nc2+. Альтернативы не рекомендуются и рассматриваются в основном курсе.

**11.Bb5+!**

Этот разрушительный ход является ключевым. Простое взятие на d5 дало бы черным очень удобный эндшпиль.

**11...Nxb5**

Без вариантов.

**12.Qc6+!**

Еще один точный разрушительный ход.

**12...Ke7**

Поскольку белый ферзь атакует ладью на a8, 12...Qd7?? не является вариантом. Стоит напомнить читателям об этом.

**13.Qc5+!?**

Невероятная идея, раскрытая Грищуком против Видита в Мировом рапиде в Дохе, 2016. На первый взгляд этот ход выглядит как ужасная ошибка, что белые запутались в тонких обходных путях Qxb7-c6+, и что они сдадутся, как только на доске появится 13...Nd6. Однако все не так просто.

Этот шаг появился позже книги Шандорфа, и ни Фернандес, ни Винтерберг, ни Рамбальди не упоминают о нем в своих работах, хотя в книге Бологана он хорошо освещен. Мне был предоставлен предварительный доступ к курсу Эрвина л'Ами "Жизненные репертуары Каро-Канна", и предложенный им ответ превосходен. В целом, я бы не ожидал, что эта линия особенно удивит оппонента, а скорее полагался бы на относительно свежие и сложные позиции, которые обычно возникают.

В основном курсе я в общих чертах проанализировал более традиционное 13.Qxb5, которое, на мой взгляд, ставит перед черными меньше практических проблем.

**13...Nd6**

Неудивительно, что в шахматах по переписке именно этот вариант был выбран черными. Это также рекомендация Бологана. Некоторые альтернативы были опробованы и представлены в полном репертуаре!

**14.Nxd5+**

Белые должны открыть несколько линий, чтобы оправдать потерю фигуры.

**14...Kd7!?**

Изощренная защита, возвращающая фигуру к законченному развитию. Атакующая игра была гораздо проще в XIX веке, когда джентльмены были обязаны идти на любые жертвы.

**15.Nc3**

Даже здесь движки беспечно предлагают оставить коня в опасности, выведя слона на е3. Я думаю, что на данный момент мы проявили достаточно храбрости/подготовки/расчета, и нам не нужно винить себя за временное отступление. Белые добились того, чего хотели, - сохранили ферзей против неудобно расположенного в центре черного короля.

**15...Qb6**

Неудивительно, что черные пользуются шансом вывести своего ферзя с темпом, так как размен не в пользу белых.

**16.Qh5**

Эндшпили - не лучшая новость для белых в настоящее время, поскольку они полагаются на активность против черного короля, чтобы компенсировать свою плохую структуру. На практике было опробовано несколько ходов ферзем, но мне больше всего нравится этот. Ферзь нацелен на f7 и защищает f3, к тому же это предпочтение движка.

**16...Ke8**

Хороший ход, защищающий f7 (и позволяющий черному коню занять отличное поле на f5, контролируя важные центральные поля и временно отрезая белого ферзя от ферзевого фланга) и одновременно позволяющий черному слону развиваться по диагонали a3-f8.

**17.O-O**

Помещение короля в относительную безопасность с одновременным развитием ладьи. Рокировка - часто хороший ход, и главный козырь белых в этой позиции в том, что они могут это сделать, а черные - нет. В главном курсе мы продолжаем здесь поиски, но черные удерживают позицию точной игрой.

### Отклонение 14...exd5

**14...exd5**

Взятие коня критично не потому, что оно лучше 14...Kd7 (это не так - обе линии ведут к равенству при лучшей игре), а потому, что белые уступают фигуру и должны играть энергично как для создания шансов, так и для того, чтобы не проиграть. В качестве образца я снова возьму партию по переписке, так как они обычно показывают путь. Эту же линию рекомендует Эрвин л'Ами в своем курсе "Жизненные репертуары".

**15.O-O**

Перевод короля в относительную безопасность и подготовка к шаху с е1.

15.Qxd5 также было сыграно в некоторых партиях и более или менее хорошо (может даже переставляться), но привлечение в атаку еще одной фигуры является лучшей атакующей техникой и поэтому в принципе должно быть предпочтительнее.

**15...Qb6**

Открывая путь к вступлению в игру ладьи а8 (и, возможно, к размену белой ладьи). Конечно, белые не могут разменять ферзей, что привело бы к безнадежному эндшпилю. В основном курсе я также рассмотрел несколько альтернативных вариантов. Некоторые из них работают, некоторые нет.

**16.Qxd5**

Избегая размена ферзей, забираем пешку и атакуем ладью на а8. На первый взгляд, это опасно для черных, но, как мы уже привыкли, движки говорят нам, что это ничья.

**16...Re8**

Хороший развивающий и профилактический ход, подготавливающий размен ладей по линии "е". После написания материала для этого курса мне попался на глаза анализ Панова Эрвина л'Ами, где он рекомендует именно этот вариант за черных. После 17.Re1+, как он правильно отмечает, партия заканчивается форсированной ничьей.

**17.Rd1!?**

Я решил развить эту линию, которая (насколько я могу судить) является новинкой. Черные уравнивают несколькими точными ходами, но несколько ходов являются контринициативными. Объективно позиция ничейная и после 17.Rd1, и после 17.Re1+. Оба хода достаточно подробно рассмотрены в основном курсе.

## Вариант 9...Nb6

**9...Nb6**

Очень острая линия с несколько сомнительной репутацией (по сравнению с 9...e6, которая всегда считалась чистым уравниванием), но которую неоднократно играли сильные гроссмейстеры, знающие, что они делают, например Дреев. Ранее я уже играл и рекомендовал 10.Be3 с последующей длинной рокировкой, но для этого курса меня привлекла амбициозная альтернатива (играемая примерно так же часто, как 10.Be3), которая сразу захватывает пространство и выигрывает время.

**10.d5**

Задаю вопрос черным. Они действительно должны знать ответ.

**10...Ne5??**

Это было сыграно в 30 играх, но после

**11.Bb5+**

Координация действий черных нарушена.

### Отклонение 10...Nd4

**10...Nd4**

Единственный ход.

Ваш ход:

**11.Bb5+**

Этот ход играется несколько реже, чем 11.Qd1, но это любимый ход движков и, на мой взгляд, лучший.

**11...Nd7**

Опять же, все игроки, кроме самых плохо подготовленных, знают этот ход, если они идут на 9... Nb6.

11...Nxb5? - естественный ход, но и большая ошибка, которую играют чаще, чем следовало бы, и я даю опровержение в основном курсе.

**12.Qa4**

Атакует всех коней.

**12...Nxb5**

12...Nxf3+ - слишком жадно, как подскажет вам ваша нейронная сеть. Опровержение смотрите в полном курсе!

**13.Qxb5 g6 14.O-O**

Быстрое развитие - наиболее логичный вариант. Белые не хотят позволить черным консолидироваться.

**14...Bg7 15.Re1 O-O**

Продолжают предлагать пешку b7. Нам это по-прежнему неинтересно.

**16.Bg5 Bf6**

Безусловно, самый распространенный и хорошо зарекомендовавший себя ход. Одна из идей черных, если белые берут на f6, заключается в том, чтобы отвоевать пешку e7, ликвидировав тем самым слабость на e7. Даже при нормальной конфигурации белых пешек на королевском фланге (т.е. с пешкой f3 на g2) полученная структура может быть отличной для черных, если их фигуры расставлены правильно и, в частности, если их конь находится на d6, блокируя пешку d5 и защищая пешку b7.

Я узнал об этой структуре от Гавейна Джонса (который с ее помощью разгромил меня в Килкенни-2012!).

В полном курсе я также рассматриваю основные альтернативы здесь, такие как 16...Re8 и 16...Bxc3!

**17.h4!?**

Думаю, никого не удивит, что это предпочтение Лилы. Вместо размена слонов белые играют на связку. Их структура некрасива, но эффективна. Пешка d5 контролирует пространство и оставляет пешку e7 довольно слабой. Структура королевского фланга белых далека от идеала, но черные фигуры слишком пассивны, чтобы использовать ее. Некоторые альтернативы мы рассмотрим в основном курсе, но моя основная линия продолжается

**17...a6 18.Qe2 Re8 19.Rad1⩲**

Я думаю, что у белых больше шансов, и что их позиция гораздо легче для игры. Несмотря на косметические дефекты, их пешечная структура контролирует много пространства. Пешка e7 требует защиты, а продвижение на d6 - динамичная возможность, которую черные должны постоянно контролировать. Все белые фигуры более активны, чем их коллеги. Черные полагаются на свою прочную структуру и блокаду. Следующие ходы белых для улучшения позиции, вероятно, будут включать Kg2 и Ne4. Заметим, что ...Bxg5 hxg5 - очень обоюдоострое решение черных, ввиду полуоткрытой линии "h" и контроля над полем "f6".

## Вариант 6...g6

**6...g6**

Этот ход был рекомендован гроссмейстером Бураком Фиратом и IM Йованкой Хоуской в их соответствующих репертуарных сериях. Черные отказываются от 6...Bg4, возможно, недовольные своими перспективами в эндшпиле, и предпочитают играть сложный миттельшпиль. Фактически этот ход является прямой перестановкой в популярную линию симметричного английского начала, а именно 1.c4 c5 2.Nf3 Nc6 3.Nc3 g6 4.e3 Nf6 5.d4 cxd4 6.exd4 d5.

Здесь белые попробовали несколько ходов. Я остановился на наиболее популярном, который, на мой взгляд, и объективно лучше, и приводит к позициям, где белым легче играть.

**7.cxd5 Nxd5 8.Qb3!**

Это наиболее точный порядок ходов.

8.Bc4 не приводит к тому же, так как черные могут отклониться путем 8...Nb6. Эта позиция далеко не безнадежна для белых, но это не входит в наши планы.

**8...Nxc3**

Самый популярный ход. Черным было бы очень комфортно после 9.bxc3 Bg7 с последующей рокировкой, но у белых есть полезное интермеццо.

**9.Bc4!**

Создавая проблемы на f7. У черных есть два разумных ответа.

**9...Nd5**

Сохраняя пешку d4 изолированной.

9...e6 - основная альтернатива. 10.bxc3 Bg7 11.Ba3 Na5 - это рекомендация Бурака Фирата в его репертуарной серии, и мне кажется, что после длительного анализа я доказал некоторое преимущество белых в главном курсе.

**10.Bxd5 e6 11.Bxc6+**

Безусловно, это самый популярный ход, который предпочитают Stockfish и Leela. Очень редкое 11.Be4 можно попробовать, если вы просто хотите получить игру, но это не тот ход, на котором стоит строить свой репертуар.

**11...bxc6 12.O-O Bg7**

использовался более чем в 100 играх, но позволяет получить более гармоничную расстановку после

**13.Bf4 O-O 14.Qe3**

### Отклонение 12...Qd5

**12...Qd5**

Постановка ферзя в центр с темпом и надежной блокадой пешки d4 логична и, безусловно, наиболее популярна.

Логично 12...f6, контролирующее поле e5. ...Kf7 и/или ...Be7 - полезные варианты. На 13.Qe3 всегда отвечает 13...Qd5, переходящее в 13...f6.<skip start="13...f6"/>

**13.Qe3**

Это предпочтение Leela, рекомендованное Кириллом Георгиевым и Семко Семковым в их книге по английскому репертуару и приводящее к хорошим результатам для белых. Более популярны такие ходы, как 13.Be3 и 13.Qc3. В репертуарной книге Хауски 13.Qe3 отвергается как "выглядящее неуклюже и хорошо встреченное 13...f6".

13...Bg7 также возможно, но белые могут повторить 14.Qa3 Bf8 15.Qe3

**13...Bg7**

Развитие и подготовка к рокировке. Предложение Хауски 13...f6 очень логично и было опробовано в некоторых партиях по переписке. У меня есть некоторые соображения по этому поводу (и альтернативам 13-го хода), которые мы обсудим в основном курсе.

**14.Bd2**

Скромный ход, но удачный.

**14...O-O 15.Rfc1**

Белые добились действительно гармоничной расстановки. Их блокирование черных полей очень эффективно, и черные не смогут в ближайшее время добиться ...c5 или ...e5. Следующим ходом белых, скорее всего, будет Rc5, когда у них появятся варианты дальнейшего давления на пешку с6 с помощью Rac1. Ba5 в некоторых случаях является хорошим ресурсом, предотвращая ...a5 (что могло бы улучшить перспективы ладьи a8 и слона c8) и препятствуя планам черных оказать давление на пешку d4 путем установления контроля над полем d8.

Ne5 также является важным ресурсом, ставящим черных перед сложным выбором. Оставить коня на е5 вряд ли возможно (в большинстве случаев будет висеть с6), но взятие на е5 может привести к очень неприятному миттельшпилю с разноцветными слонами, где у черных слабые пешки на ферзевом фланге и слабые черные поля вокруг короля. ...f6 устанавливает контроль над важными полями, но оставляет пешку e6 под защитой фигурами.

Наконец, в наше AlphaZero время мы все должны быть готовы играть h4-h5 при первой же возможности. Мы продолжим этот курс, но если вам нравится эта позиция, то вы, вероятно, хорошо справитесь и с вариантом 6...g6.

## Вариант 6...Be6

**6...Be6**

Интересная линия, излюбленная сильными игроками против слабых соперников в больших блиц-соревнованиях. Бологан описал этот ход в своей книге, как альтернативу 6...Bg4, так что можно ожидать, что время от времени вы будете с ним сталкиваться.

**7.Qb3**

Перемещение слона оставляет b7 без защиты, поэтому этот ход всегда нужно рассматривать.

7.c5 - самый популярный ход, который также может дать белым хорошие шансы. Я рекомендую вместо этого 7.Qb3, как потому, что считаю этот ход качественным (Бологан дает белым преимущество, и я с этим согласен), так и потому, что ранняя тактическая конфронтация на ферзевом фланге более соответствует остальному нашему репертуару.

**7...Na5**

с отличной жертвой ферзя

**8.Qb5+ Bd7 9.cxd5!**

Альтернативы 9-го хода черных мы рассмотрим в основном курсе, но важно знать, что взятие ферзя с

**9...Bxb5**

не заканчивается благополучно после

**10.Bxb5+ Nd7 11.Ne5±**

Линии, в которых белые возвращают ферзя путем взятия на d7, например, после 11...g6 или 11...a6, оставляют им лишнюю пешку и хорошие шансы на победу в эндшпиле. Черные могут попытаться избежать возвращения ферзя с помощью

**11...Qc7 12.Bxd7+ Kd8 13.Bf4!**

является сокрушительным. В трех первых линиях Stockfish ферзь берет легкую фигуру на d7, e5 или c3, что не является хорошим знаком. Если ферзь продолжает уклоняться с

**13...Qb6**

затем

**14.Bb5 Qxd4 15.Nxf7+ Kc8 16.Be3 Qb4 17.Rc1+−**

приводит к позиции, где у белых уже есть две легкие фигуры и пешка за ферзя, они могут в свободный момент взять на h8 и провести сильную атаку. Я верю, что вы разберетесь!


### Отклонение 7...dxc4

**7...dxc4**

Такой порядок крайне важен.

**8.Qxb7 Rc8**

В моей базе данных эта партия была сыграна только однажды, но это главная линия Бологана, поэтому ее можно ожидать от хорошо подготовленного черного игрока. В основном курсе я также рассматриваю альтернативы 8...Na5 и 8...Qc8.

**9.Qb5 a6!?**

Взятие на a6 позволяет черным взять на d4, так что на самом деле это довольно умно.

**10.Qa4 Nd5 11.Ne5 Qa5**

До сих пор мы следовали за Бологаном, который после взятия на а5 находит перевес у белых. Я предпочитаю

**12.Nxc6 Qxa4 13.Nxa4 Rxc6 14.Nc5**

когда пешка с4 находится под атакой. Отсюда я даю еще несколько анализов в полном репертуаре, приходя к выводу, что позиция белых если не объективно лучше, то, по крайней мере, легче для игры.

## Вариант 5...e6

**5...e6**

Это одна из моих любимых линий, встречающихся на практике, но, как ни странно, она оказалась самой трудной при подготовке материала для этой серии. По ходу дела я буду давать некоторые пояснения по поводу своего выбора. На протяжении всего материала этого раздела мы будем видеть очень типичные позиции, в которых у белых изолированная ферзевая пешка (IQP). На самом деле, эти позиции настолько типичны, что часто могут быть перенесены в другие дебюты, в частности, в Полу-Тарраш, а также в защиту Нимцовича, c3-Сицилианскую, Симметричное Английское и т.д.

**6.Nf3**

Очень естественный развивающий ход, особенно когда в позиции нет ... Bg4.

**6...Be7**

почти так же популярно, как 6...Bb4, а если учесть все полутартрашные перестановки, то, пожалуй, и больше. В противовес 6...Bb4 я рекомендую прояснить напряжение в центре с помощью

**7.cxd5 exd5**

Уход в симметричную структуру - это всегда серьезный вариант, который обсуждается. Моя основная линия продолжается

**8.Bd3 O-O 9.h3 Nc6 10.O-O⩲**

Это симметричная позиция, в которой белые играют на два результата, так как их слон на d3 более активен, чем его коллега на e7, а слон на c8 ограничен.

### Отклонение 7...Nxd5

**7...Nxd5 8.Bd3 Nc6 9.O-O O-O**

В этой позиции у белых приятный выбор, хотя черные остаются крепкими. Мне нравится

**10.Re1**

Теперь 10...Bf6 - надежно и лучше всего, и именно на него мы ориентируемся после 6...Be7. Вместо этого

**10...Nf6**

это одна из тех классических IQP-позиций, в которую можно попасть из полудюжины дебютов. Это отличный вариант для белых.

**11.a3 b6 12.Bg5!**

На более прямое 12.Bc2 хорошо отвечает 12...Ba6! срывая атакующую расстановку белых.

**12...Bb7 13.Bc2**

Только теперь, когда черный слон перешел на b7, белые устанавливают стандартную батарею ферзя и слона на диагонали b1-h7.

**13...Rc8 14.Qd3**

Угрожающее Bxf6, так что у черных нет особого выбора.

**14...g6 15.Rad1**

Белые получают значительный выигрыш от этой позиции. Все их фигуры занимают хорошие позиции, а черные не успели разменять ни одной легкой фигуры, поэтому им немного тесновато. Вообще говоря, после ...g6 слону нечего делать на с2, и он переходит на b3 или a4. Мы подробно рассмотрим эту позицию в курсе, но для примера того, насколько опасна позиция черных, рассмотрим логическое

**15...a6**

готовя ...b5.

**16.Bb3!**

Перестановка слона на лучшую диагональ.

**16...Na5 17.Ba2 b5 18.Ne5**

У белых есть ряд угроз, включая Bxe6 с последующим Nxg6.

**18...Nd5 19.Bh6 Re8 20.Qh3**

Теперь Nxf7 представляет реальную угрозу.

**20...Bf6 21.Ne4±**

У белых позиционно лучше, и они быстро выиграли после

**21...Bg7? 22.Bxg7 Kxg7 23.Nxf7+−**

in M.Kobalia - I.Rozum, St Petersburg 2015 (1-0 in 33).

### Отклонение 6...Bb4

**6...Bb4**

Связывание коня на с3 - самый амбициозный ход.

**7.cxd5**

Я всегда предпочитал этот ход, который сохраняет игру на территории Панова.

7.Bd3 dxc4 8.Bxc4 O-O 9.O-O b6 переходит в "карповский вариант" защиты Нимцовича: 1.d4 Nf6 2.c4 e6 3.Nc3 Bb4 4.e3 O-O 5.Bd3 c5 6.Nf3 d5 7.O-O dxc4 8.Bxc4 cxd4 9.exd4 b6, который имеет хорошую репутацию за черных.

**7...Nxd5**

Наиболее амбициозное взятие, сохраняющее лучшую структуру и создающее непосредственную угрозу на с3.

**8.Qc2**

Мой любимый ход, защищающий коня c3, хотя на следующем ходу я пошел на менее распространенное продолжение.

8.Bd2 - основная альтернатива. В некоторых случаях она может переходить в позиции полутарраша или нимцовича. После 8...Nc6 9.Bd3 O-O 10.O-O Be7 Leela отдает предпочтение 11.Nxd5 Я бы предпочел наиболее популярный ход 11.Nxd5 exd5 12.h3 в партии G.Jones - A.Giri, Wijk aan Zee 2018 (ничья в 25 ходов). Здесь у белых даже скромный минус, что неудивительно (такие симметричные линии часто выбирают игроки с более низким рейтингом, чем у соперников, а пассивная игра в симметричных позициях опасна, как нигде). Я не могу найти здесь никакого преимущества, и эта партия не подходит для выбора в основной репертуар.

**8...Nc6**

В подавляющем большинстве случаев это самый популярный выбор черных, но не единственный разумный ход, и мы довольно подробно обсудим альтернативы в основном курсе.

**9.Bc4**

Это предпочтение Leela, которое приводит к стандартным позициям с IQP. Я также нашел интересную идею после самого распространенного хода черных (9...Nb6), которая делает эту линию весьма привлекательной для белых. Она также не упоминается Рамбальди, который рассматривает 5...e6 как альтернативу своей основной рекомендации (5...Nc6).

**9...Nb6**

Самый популярный ход и естественный ответ на Bc4, поскольку и слон, и пешка d4 находятся в подвешенном состоянии. Мы также рассматриваем линии 9...O-O и 9...Qc7 в полном репертуаре.

**10.Bd3!?**

Эта жертва пешки - большая идея Leela, и я с удовольствием представляю ее анализ!

10.Bb5 было универсальным выбором белых за доской (включая гроссмейстеров Андрейкина, Савича и Тиммана), но заочные игроки показали, что белые могут пожертвовать пешку d4.

**10...h6**

Отказ от пешки не имеет особого смысла. После

**11.a3 Bd6 12.O-O O-O 13.Re1⩲**

У белых очень приятная позиция IQP, в которой конь b6 сильно уступает f6.

###  Отклонение 10...Nxd4

**10...Nxd4**

Черные в принципе должны пойти на это.

**11.Nxd4 Qxd4 12.O-O**

В свое время Капабланка учил нас, что за 3 темпа можно пожертвовать пешку. Исходя из этого, можно подумать, что данная позиция не выглядит впечатляющей для белых, которые лишь немного опережают их в развитии. Однако атака на пешку h7 будет стоить черным большего времени на решение проблемы, а их ферзь на d4 окажется под угрозой атаки (правда, в главной линии черные попытаются решить обе эти проблемы одним ходом).

Центр открыт, что облегчает белым развитие инициативы. А развитые фигуры черных расположены не очень удачно. Слон b4 всегда является тактической целью. Если обратиться к классической мудрости сомнительного происхождения, то кто-то из великих (Тарраш? Тартаковер?) якобы сказал, что кони на b3 или b6 всегда располагаются неправильно.

Если вас не убеждает мое общее описание из первых принципов, можете быть уверены, что и Stockfish, и Leela говорят, что эта линия работает за белых. На данный момент Nb5 представляет собой огромную угрозу, так что возможности черных весьма ограничены.

**12...Qh4**

Это может показаться искусственным, но черный ферзь с темпом уходит от Be3 или Rd1, защищая при этом h7 (и тем самым подготавливая рокировку на королевском фланге) и потенциально атакуя h2.

В основном курсе мы также рассмотрим 12...Bd7, проверенное в шахматах по переписке.

**13.Bb5+!**

Сильная новинка, предложенная Leela.

13.Ne4 O-O! привело к ничьей после очень качественной игры в партии I.Mende - P.Raivio, ICCF email 2016 (ничья в 22 хода)

**13...Bd7 14.Bxd7+ Nxd7 15.Qa4**

Удерживая черного короля в центре на некоторое время. Мой анализ показывает, что черные выживают при очень точной игре, но это опасно для них.

## Вариант 5...g6

**5...g6**

Эта линия всегда находилась в тени 5...Nc6 и 5...e6, которые имеют гораздо лучшую теоретическую репутацию. Черные играют амбициозно, стремясь развить свои фигуры на наиболее активных полях и достичь своего рода супер-Грюнфельда, где у них уже есть прорыв на с5. Однако их фигуры не очень хорошо расположены для защиты пешки d5, поэтому эта линия предполагает жертву пешки.

В последнее время этот вариант приобрел большую актуальность, поскольку Сэм Шэнкленд в своей серии "Жизненные репертуары" рекомендовал его для черных против всех ходов, кроме 1.e4 и 1.d4 (он реализуется через порядок ходов 1.c4 c6 2.e4 d5 3.exd5 cxd5 4.d4).

**6.Qb3!**

Решающий ход. У черных нет удобного способа защитить d5, поэтому они даже не пытаются это сделать.

**6...Bg7 7.cxd5 O-O 8.Be2**

Что же здесь происходит? У белых лишняя сдвоенная пешка "d". Несмотря на несовершенство структуры, пешки "d" контролируют важные центральные поля на "с" и "е" линиях (например, ...Nc6 и ...Be6 исключены, а поля с5 и е5 - привлекательные места для белого коня).

Если позволить белым просто консолидировать позицию, то они, безусловно, получат преимущество, как в самой структуре, так и за счет пространственного перевеса и динамических возможностей. В частности, во многих позициях мы увидим, что белые сами играют d6. Это может быть использовано как тактически (например, при наличии слона на f3, который может захватить b7), так и для разыгрывания симметричной структуры IQP после ...exd6, где фигуры белых расположены более активно. Она может быть использована и для того, чтобы несколько дезорганизовать позицию черных (например, ...Qxd6 может позволить Nb5 с темпом).

У черных есть два основных подхода к этой позиции (а также к смежным линиям, например, после 8.Nge2). Первый, наиболее популярный, заключается в наращивании давления на пешку d5 с целью ее возвращения при благоприятных условиях. Часто белые не стремятся удержать пешку навсегда, а вынуждают черных идти на уступки, чтобы вернуть ее. Второй план предполагает игру на эндшпиль, в которой черные надеются, что белые пешки в центре и на ферзевом фланге станут для них легкими мишенями.

**8...Na6**

Основная альтернатива черных - эндшпиль.

**9.Bf3 Qb6**

как рекомендует Сэм Шэнкленд. Как это часто бывает в противостоянии Qb3 и Qb6, белые стоят перед выбором: сдвоить пешки "b" черных или позволить сдвоить свои пешки "b". Правильный ответ зависит от позиции, и здесь были опробованы оба подхода, но я предпочитаю позволить черным взять на b3, что повышает активность белых фигур (в частности, ладья на a1 сразу же находит полезную работу и может латерально защитить пешку d5 от a5).

**10.Nge2**

является моей рекомендацией, когда я согласен с Сэмом Шенклендом, что черные могут уравнять при точной игре.

10.Qxb6 axb6 11.Nge2 Nb4 12.O-O Rd8 было сыграно в сотнях партий, но выглядит комфортно для черных.

### Отклонение 8...Nbd7

**8...Nbd7**

На сегодняшний день это самый популярный ход - почти 1 400 партий против 450 с 8...Na6. Черные готовятся вывести коня на b6, чтобы оказать давление на пешку d5. Конь также блокирует полуоткрытую линию "b", позволяя слону c8 развиваться, не роняя пешку b7.

**9.Nh3!**

Самое точное продолжение, напрямую выводящее коня на f4. Оно было сыграно всего в 25 партиях по сравнению с почти 1300 с 9.Bf3, но это просто лучший ход. Именно по этой причине Сэм Шэнкленд в своей серии "Жизненные репертуары" оценил 8...Nbd7 как сомнительное и предпочел 8...Na6. После гораздо более популярного 9.Bf3 Nb6 10.Nge2 Bg4! - хороший ход, вынуждающий 11.Bxg4 Nxg4 белопольного слона белых за несколько ходов разменять себя на g4. Если черные хотят добиться аналогичного размена после 9.Nh3, у белых будет выигрыш темпа.<level start="8...Na6" value="+1"/>

**9...Qb6 10.Nf4 Qxb3 11.axb3 Nb6 12.h3 Rd8 13.Bf3⩲**

упоминается Сэмом Шенклендом в его серии "Жизненные репертуары". Позиция сопоставима с той, что возникает после 8...Na6 9.Bf3 Qb6 10.Nge2 Qxb3 11.axb3, но с конем на b6, а не на c7 или b4. Подобные темы возникают и по сравнению с этим вариантом, и я думаю, что у белых есть шансы побороться за перевес.

### Отклонение 9...Nb6

**9...Nb6 10.Nf4 Bg4 11.Bxg4 Nxg4**

Белые сохранили темп, который они должны потратить на

**12.h3!**

уточнение намерений коня g4.

### Отклонение 10...Bf5

**10...Bf5 11.O-O h6**

Это типичный выжидательный ход, делающий ...g5 гораздо более серьезным вариантом за счет предварительной защиты пешки. Альтернативы мы обсуждаем в полном курсе, но ничего хорошего не получается.

**12.a4 a5**

a4 и ...a5 - всегда полезное включение для белых, которые получают поле b5 для своего коня и дестабилизируют коня b6. Здесь мои кремниевые соавторы нашли хороший ход.

**13.h4!**

Это естественное улучшение, предложенное Stockfish и Leela по сравнению с партией T.Gelashvili - A.Stefanova, Chalkida 2009 (ничья в 48 ходов), где 13.Rd1 g5 14.Nh5 Nxh5 15.Bxh5 привело к неясной игре. Продолжение в основном курсе, но черные в плохой позиции после 13.h4.

## Вариант 5...Be6

**5...Be6**

Эту особенность шведского гроссмейстера Евгения Агреста гроссмейстер Даниэль Фернандес рекомендует использовать в своем репертуаре за черных. Ход слона может показаться неуклюжим, но зато создается непосредственная угроза на с4.

**6.Nge2**

Создавая непосредственную угрозу Nf4, нанося удар по слону и пешке d5.

**6...dxc4**

Почти универсальный выбор.

Сохранение напряжения с помощью 6...Nc6 не очень хорошо работает для черных, как показано в полном курсе!

**7.Nf4 Bg4**

Попытка нарушить координацию белых, заманив пешку на f3.

**8.f3 Bd7 9.Bxc4**

Создавая угрозу Qb3, которая бьет по пешкам b7 и f7.

**9...e6 10.d5**

Попытка сразу вскрыть центр - наиболее перспективный вариант для белых, поскольку развитие черных не впечатляет.

**10...Nxd5**

Это рекомендация Фернандеса в его книге.

Агрест предпочитает закрывать центр ходом 10...e5, и мы также рассматриваем этот вариант в полном репертуаре.

**11.Bxd5**

Не самое очевидное взятие на d5, но хорошее.

**11...exd5 12.Qxd5**

Предпочтение Leela, не упомянутое Фернандесом.

**12...Be7**

Жертва пешки b7 для уведения короля из центра выглядит наилучшим вариантом.

**13.O-O O-O 14.Qxb7 Bc6 15.Qb3⩲**

У черных есть некоторая компенсация за счет пары слонов, но я бы выбрал белых, которые пойдут на Be3, Rad1 и игру в центре. Заметим, что недопущение Be3 с

**15...Bc5+ 16.Kh1 Re8**

позволяет проводить более активную расстановку с

**17.Nfd5**

и Bf4.