<config hilight="0"/>

<font size="5">**Атака Панова, разное**</font>

**Содержание**

<content/>

## Hunt H — Danielian E, Wch U20 Girls 1997

(Chess Strategy - Move by Move - Hunt Adam)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Be7**

Что здесь должны играть белые? Ответ:

**7.cxd5**

Стоит обратить внимание на то, что белые хотели бы развить белопольного слона, но если 7.Bd3, то черные выиграют темп путем 7...dxc4 8.Bxc4 O-O. Конечно, теоретические споры по поводу этой позиции есть, но игра белых в партии кажется мне более логичной.

**7...Nxd5**

7...exd5 8.Bd3 O-O 9.h3 Nc6 10.O-O оставляет белым очень небольшой перевес за счет более активного слона на d3, следящего королевским флангом черных.

**8.Bd3 O-O 9.O-O Nc6 10.Re1 Bf6**

Вместо этого 10...b6 было бы естественным ходом, но и серьезной ошибкой. Вы можете понять, почему? Ответ: 11.Nxd5. Важно быть внимательным к подобным тактическим уловкам - здесь под обстрел попадает незащищенный черный конь на с6. Оба ответа ставят черных в затруднительное положение: 11...exd5 12.Bxh7+ Kxh7 13.Qc2+ Kg8 14.Qxc6 белые получают пешку. 11...Qxd5 12.Be4 Qd6 13.Ne5 Bb7 14.Bf4 оставляет черных во всевозможных неприятностях из-за открытого ферзя на d6.

**11.Be4**

Это создает минипозиционную угрозу 12.Nxd5. Белые будут вполне довольны получившейся трансформацией, так как они впереди в развитии.<add start="12.Nxd5" value="11...--"/>

**11...Nce7**

Черные прикрывают коня d5. Вопрос: Что здесь должны сыграть белые? Ответ:

**12.Ne5**

Использование пешки d4 в качестве плацдарма в центре. Конь усиливает свое влияние, одновременно открывая диагональ d1-h5 для ферзя.

**12...g6**

Так играли некоторые сильные игроки, но мне не нравится ослабление королевского фланга.

Главная проблема черных в этой позиции заключается в том, что естественная последовательность взятий 12...Bxe5 13.dxe5 Nxc3 14.bxc3 Qxd1 15.Rxd1 не оставляет черным практически никаких разумных путей развития своих фигур.

Вероятно, величайший из когда-либо существовавших выразителей Каро-Канн предпочел 12...Ng6 13.Qf3 (Харриет думала здесь о 13.Qh5) 13...Nxc3 14.bxc3 Bxe5 15.dxe5 Qa5 против сильнейшей в мире женщины-игрока. После того как 16.Rb1 Nxe5 17.Qe2 a6 18.Rb3 Nc6 19.Bb2 e5 20.c4 в сложной позиции в партии J.Polgar-A.Karpov, Tilburg 1996, была зафиксирована ничья.

**13.Bh6 Bg7**

Если 13...Re8, то 14.Qf3 с некоторым косвенным давлением на f7.

**14.Qd2 Nf6 15.Rad1**

В отличие от партии Korchnoi-Karpov, здесь мы видим, что слон с8 заперт, в то время как все белые фигуры активно расставлены.

**15...Nxe4 16.Nxe4 Nf5 17.Bxg7 Kxg7 18.Ng4 b6**

Вопрос: Это ошибка. Как белые могут воспользоваться преимуществом? Ответ:

**19.Qc3**

С угрозой d4-d5, а также в некоторых ситуациях Qc6.

**19...f6 20.Ngxf6 Rxf6 21.Nxf6 Kxf6**

Вопрос: Как Харриет закончила игру? 21...Qxf6 22.Qc6 выигрывает ладью, благодаря вилке 22...Rb8 23.Qc7+. Ответ:

**22.d5+**

Появился наш старый друг!

**22...e5**

Слишком много надежд на то, что черные смогут выжить после 22...Kg5 (например, 23.dxe6 Qe7 24.Qd2+ Kf6 25.Qd5 и черные либо потеряют ладью, либо пропустят белую пешку "е").

**23.Qc6+**

Резюме: Эта партия навсегда запечатлелась в моей памяти как хороший образец того, как надо действовать белыми в атаке Панова и использовать IQP. Надеюсь, она будет полезна и вам! Особенно поучительным был прыжок коня на е5 в сочетании с последующей игрой на королевском фланге, провоцирующей ...g7-g6 с целью использования ослабленной позиции черного короля.

**1-0**

## Acs P — Ruck R,  Paks Atom Cup GM 1st 1996

(Excelling at Chess - Aagaard Jacob)

Следующий пример иллюстрирует, как я бы использовал этот метод для рассуждения в сложной позиции. Позиция встречалась не в одной партии и представляет интерес с теоретической точки зрения. Для меня история этой позиции интересна. В 1998 году я написал книгу об атаке Панова-Ботвинника (защита Каро-Канна) и почему-то не рассмотрел вариант черными (17-й ход), несмотря на то, что он был сыгран на турнире в Венгрии, когда я был резидентом в Будапеште! Я предполагаю, что информационный век в шахматах только начинается в наши дни. Моя база данных в настоящее время растет быстрее, чем количество новых игр, в которые играют во всем мире, благодаря внезапному появлению старых игр.

Так или иначе, я встретил шведского гроссмейстера и своего товарища по команде Стеллана Бринелла в поезде в Германии. Он играл в Бундеслиге и столкнулся с проблемами, которые, по его мнению, ему не удалось успешно решить. Как всегда, парень, написавший книгу несколько лет назад, несет ответственность за все, особенно за те приемы, которые он не включил в книгу (ранее Бринелл обратил мое внимание на огромную дыру в моей книге - я не включил 5...Be6!?, который не является основным вариантом, но тем не менее заслуживает места). Бринелл показал мне позицию перед 19-м ходом белых и проблемы, с которыми они столкнулись. Мне не потребовалось много времени, чтобы решить, что, по моему мнению, белые должны быть лучше. Отсюда было легко выбрать правильное продолжение принципов, которые я пытался продвигать в этой книге.<skip start="5...Be6"/>

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 Nc6 6.Nf3 Bg4 7.cxd5 Nxd5 8.Qb3 Bxf3 9.gxf3 Nb6**

Черные избегают эндшпиля, возникающего после 9...e6 10.Qxb7 Nxd4 11.Bb5+ Nxb5 12.Qc6+ Ke7 13.Qxb5 Qd7 14.Bg5+ f6 15.Nxd5+ Qxd5 16.Qxd5 exd5 17.Be3 Ke6 18.O-O-O Bb4 19.Kb1, что, я уверен, благоприятствует белым. Я знаю, что Каспаров писал, что у черных отличные ничейные шансы, но один месяц, проведенный в 1997 году за изучением тонкостей этого эндшпиля, привел меня к другому выводу. Я уверен, что каспаровское 6.Bg5 связано скорее со стилистическими предпочтениями, чем с реальной оценкой позиции.

**10.Be3 e6 11.O-O-O Be7 12.d5 exd5 13.Nxd5 Nxd5 14.Rxd5 Qc7 15.Kb1 O-O 16.f4 Nb4 17.Rd4**

В своей книге я рассматривал эту позицию и предлагал только 17...Nc6 и 17...a5!?, но иногда пробуют и другой ход...

**17...Qc6**

Мне очень не нравится этот ход, так как он служит лишь для того, чтобы заставить ладью белых переместиться на лучшую открытую линию, в свою очередь подставляя ферзя под Bg2.

**18.Rg1 Rad8**

Итак, приступим!

Начнем со сравнения фигур. Короли, похоже, более или менее равны. У белых есть некоторое давление по линии "g", а у черных - потенциальное давление по диагонали e4-b1. На самом деле, черные угрожают ...Rxd4 с последующим ...Qe4+. Именно это заставило Брайнелла сыграть ужасное 19.Rc4? и оказаться в плохой позиции, которую он выиграл за тридцать ходов. Трудно заметить разницу между королями, но она есть, когда мы переходим к ферзям. Ферзь белых расположен практически на лучшем поле, контролируя ключевые поля d5, b7 и f7 и помогая атаке на коня черных. Черный ферзь также расположен хорошо, но не постоянно, так как в любой момент может быть легко согнан ходом Bg2. На самом деле нелегко понять, где ферзь должен найти долгосрочное пристанище, так что это позиционная проблема для черных. Ладьи на d4 и d8 представляются равными по силе; мне нравится давление белых на b4, но также нравится и потенциальное давление по линии "d". Что касается остальных ладей, то белая агрессивно действует по линии "g" и явно превосходит черных, которая ничего не делает на f8 и еще не нашла себе достойной роли. Темнопольные слоны находятся в равном положении, и вопрос в том, кто первым займет большую диагональ (на данный момент это, похоже, черные, но еще ничего не решено). Я отдаю предпочтение белопольному слону белых, а не коню (несмотря на то, что в данный момент он расположен не лучшим образом), учитывая соответствующие долгосрочные перспективы фигур. И b7, и f7 - серьезные слабости (см. параграф о недостающих слонах ниже), и черные не могут найти безопасное место для коня в этом открытом центре. На самом деле это сильный пример того, что слон превосходит коня в открытой позиции. Слон может свободно перемещаться, а коню некуда деться.

Если бы Брайнелл выполнил это короткое упражнение (он был занят переживаниями по поводу угроз черных), он, вероятно, был бы более оптимистичен, хотя я знаю, что Брайнелл все равно был бы осторожен. Я пришел к выводу, что у белых лучше положение и поэтому им следует играть агрессивно. Лучший способ оказать давление на соперника до нанесения удара - это улучшить свою худшую фигуру, а мы уже знаем, что таковой является белопольный слон. Итак, зададимся вопросом: в Рождество куда бы мы хотели поставить слона? Ответ: на e4 или d5 - центральных полях, с которых слон может сосредоточиться на различных слабостях в лагере противника. Но как это осуществить? Брайнелл хотел сыграть 19.Bg2, но заметил, казалось бы, смертельный шах 19...Qg6+, после которого 20.Be4 проигрывает 20...Qxg1+. Заметим, что 19.Bd3 позволяет разменять отличного слона на, как мы уже выяснили, худшую фигуру черных. Таким образом, угроза черных и 19.Bg2 Qg6+ побудили Брайнелла сделать выбор в пользу 19.Rc4?, но это ошибочная позиция. Из наших логических предположений видно, что 19.Bg2 - правильный ход, поэтому надо постараться, чтобы он получился - как это делают лучшие игроки. Поэтому я быстро придумал...

**19.Bg2 Qg6+ 20.f5**

Это не так сложно найти, но, увы, не было учтено Брайнеллом. На самом деле это большая слабость Брайнелла. Он очень осторожный игрок, не любит жертвовать материал без немедленной выгоды и не очень любит долгие вычисления. Следовательно, такая тактика, как в тексте, может быть для него непонятной. Наверное, поэтому он и не станет чемпионом мира.

**20...Qxf5+ 21.Be4**

Одно из идеальных полей для слона.

**21...Qa5**

Сыграно потому, что конь "вдруг" повис - "плохие" фигуры имеют такую тенденцию, если только они не находятся на последнем ряду, каким через несколько ходов станет конь.

**22.a3 Nc6**

22...Na6 может быть лучше.

**23.Rxd8**

Теперь белые готовы забрать на b7. Заметим, что белые не отказываются ради этого от каких-либо преимуществ, да и не должны.

**23...Nxd8**

23...Bxd8 24.Qxb7 Ne5 25.Qxa7 дает белым явный перевес, поэтому черные пытаются сохранить материальный перевес. Однако это слишком пассивно. Когда мы пришли к этой позиции, мне было нетрудно понять, что белые должны провести какую-то атаку. Все четыре фигуры участвуют в атаке на ферзя черных, в то время как ни одна из фигур черных не может нормально защищаться.

**24.Bd4**

Добавляя дополнительное давление на g7.

**24...Bg5**

Никакой другой ход не спас бы черных.

Выигрыш для белых - 24...g6 25.Bxg6 hxg6 26.Rxg6+ Kh7 27.Rg7+ Kh6 28.Qh3+ Qh5 29.Rh7+ и 24...Ne6 25.Qxe6 fxe6 26.Rxg7+ Kh8 27.Rxe7+ e5 28.Bxe5+ Rf6 29.Bxf6+ Kg8 30.Bxh7+ Kf8 31.Bg6.

Менее прямолинейно 24...g5, которое все равно проигрывает множеством способов, один из которых - 25.Qd3 f5 26.Bc3 Qc5 27.Bd5+ Nf7 28.Bb4 Qc7 29.Qe3 Rd8 30.Rc1 Qd7 31.Be6 Qe8 32.Rc7, когда белые выигрывают материал.

**25.Qh3**

Я не могу поверить, что черные действительно спаслись ничьей в этой позиции против такого сильного игрока, как Петер Акс. Как белые выигрывают? В чем слабость позиции черных?

Главная слабость - пешка на линии "g". Пешка "g" у черных была проблемой, отсюда довольно отчаянное ...Bg5 с идеей вернуться на h6. Но в данный момент слон защищен только ферзем.

Это приводит нас к 25.Bc3, форсируя 25...Qc5, после чего белые выигрывают простым 26.Bb4. Затем после 26...Qe5 белым не стоит брать на f8, так как слон e4 висит, но вместо этого есть элегантное 27.Bxh7+, получая качество без всякой компенсации.

**25...g6**

После ошибки белых партия вскоре была сведена к ничьей:

**26.Qf3 Ne6 27.Bc3 Qb6 28.Bxb7 Bh6 29.Bd5 Bg7 30.Bxg7 1/2-1/2**

## Nohr  — Nielsen T, Copenhagen 2000

(Excelling at Chess - Aagaard Jacob)

Я хочу показать вам еще один пример того, как большинство игроков мыслят форсированными линиями. Белые - мой ученик с рейтингом 2100, его соперник несколько слабее - 1850. Я считаю, что эта партия очень поучительна, и я мог бы поместить ее в любом месте этой книги. Я решил поместить ее здесь, потому что она очень хорошо иллюстрирует, как неопытные игроки предпочитают навязывать сопернику ходы, даже если это ни к чему не приводит.

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Be7 7.cxd5 Nxd5 8.Bd3 O-O 9.O-O Nc6 10.Re1**

Пока мы имеем стандартную позицию. Здесь у черных есть несколько возможных ходов, главным из которых является 10...Nf6. В этих позициях есть много тонкостей, и мы увидим, как белые представят некоторые из них в течение следующих нескольких ходов.

**10...Ncb4**

Это плохо. Как правило, кони менее эффективны, когда защищают друг друга, и эта партия не исключение. Кроме того, ход в тексе оставляет белым полный контроль над важнейшим активом - полем е5.

**11.Bb1 Nf6 12.a3 Nbd5 13.Qd3 b6 14.Bg5**

Белые развиваются естественно, а черные не считаются со слабостью белых полей вокруг короля.

**14...g6 15.Ba2**

Стандартный ход. Слон больше не приносит пользы по диагонали b1-h7, поэтому он помогает оказывать давление на d5 и e6 (и f7). У белых явный перевес, и если черные не предпримут ничего особенного, то им придется столкнуться со всевозможными угрозами.

**15...Bb7 16.Ne5 Rc8 17.Bh6**

Впервые я недоволен игрой своего ученика. Но ходы в тексте форсируют сильную линию, тогда как мое предложение (см. ниже) ничего подобного не дает, хотя я не сомневаюсь в превосходстве своего выбора. Необходимость играть форсированные ходы - следствие неуверенности в простой шахматной логике, и именно поэтому она чаще встречается у слабых игроков.

17.Rad1 - правильный ход. Ладья не играет на a1 и прекрасно стоит на d1, защищая d4 и вводя возможность прорыва d4-d5. Однако после хода в партии у белых фантастический перевес.

**17...Re8 18.Qh3**

И снова белые вынуждают черных делать конкретные ходы, и, хотя в этом нет ничего плохого, психология не идеальна. Зачем белым заставлять черных выводить слона на g7? Это общее достижение данной последовательности, и оно не кажется правильным.

**18...Bf8 19.Bg5 Bg7 20.Ne4**

Устанавливается назойливая связка, от которой черные вынуждены спасаться.

**20...Qc7**

Что теперь делать белым? После партии мы долго анализировали и не нашли ничего убедительного, хотя все довольно просто. Я предложил 20...Qc7 21.Bxd5 Nxd5 22.Rac1 Qb8 23.Nd7 Qa8 24.Nef6+ Nxf6 25.Nxf6+ Bxf6 26.Bxf6, что, на мой взгляд, было очень опасно для черных. Но после 26...Rxc1 27.Rxc1 Rc8 28.Re1 Rc2 трудно поверить, что у белых должно быть лучше, так как у их фигур нет активности, с помощью которой они могли бы использовать дыры вокруг короля черных.

Вместо этого лучше всего 20...Qc7 21.Bxf6 Nxf6 22.Ng5, когда черные вынуждены играть 22...Bd5, так как не могут защитить f7: 22...Rf8 23.Nxe6 fxe6 24.Bxe6+ Kh8 25.Nxg6#.

**21.Rac1**

Мысль, лежащая в основе этого хода, очевидна. Белые не видят для ферзя черных никакого другого поля, кроме b8, и поэтому ожидают этого отступления, после чего планируют выигрышную последовательность 21.Rac1 Qb8 22.Rxc8 Rxc8 (22...Bxc8 23.Qf3) 23.Nxf6+ Nxf6 24.Bxe6 Rc7 25.Bxf7+ и белые побеждают.

**21...Nxe4**

Промах белых. Теперь черные выходят вперед.

**22.Rxc7 Nxg5 23.Rxb7**

23.Qg3 также не удается: 23...Nxc7 (23...Rxc7 24.Nd3 дает белым новый шанс) 24.Qxg5 f6 и черные остаются впереди по материалу.

**23...Nxh3+ 24.gxh3 Rc2.**

Через несколько ходов партия закончилась вничью, так как черным не хватило уверенности довести до победы свою полностью выигрышную позицию. То, что мы можем извлечь из этой партии, очевидно. Начиная с тринадцатого хода белые форсировали события, но не всегда в свою пользу. Они не развили вовремя свою ладью и не сделали выигрывающий ход, когда была возможность. Скорее, они смотрели только на форсированные варианты и не видели ходов, которые были в распоряжении черных, когда форсированные линии только казались выигрышными. Вместо расчетов белым следовало остановиться и подумать: "Интересно, почему он допускает эту форсированную выигрывающую линию? Может быть, мой противник не совсем глуп и имеет представление о том, что делает?" Если бы они задали себе такой вопрос, то легко увидели бы идею черных и, соответственно, уклонились бы от нее. Однако они этого не сделал, и им посчастливилось добиться ничьей.

До сих пор эта глава представляла собой длинный ряд предположений, основанных на наиболее форсированной линии/ходе, и показывала, что это явно не единственные ходы, которые следует рассматривать. Но что же делать дальше?

Что ж, полный ответ здесь имеет множество уровней. Одна из проблем, показанных здесь, - это потребность в контроле, которую испытывает большинство игроков. Если вы сможете избавиться от неуверенности в себе, то вы уже на верном пути. Умение непредвзято подходить к выбору позиции очень полезно. Часто, если действовать медленно, можно увидеть гораздо больше хитрых ходов - даже если у вас нет времени анализировать эти длинные варианты, вы можете показать их своим друзьям после того, как проиграете партию! И если бы Вы принимали решения не столько на основе расчетов, сколько на основе логики и идей, Вы также были бы менее склонны к форсированным вариантам.

Просматривать партии высшего уровня, как это предлагается в упражнениях "взгляд через плечо", - тоже хорошая идея. Если вы обратите внимание на то, как часто ведущие игроки воздерживаются от форсирования событий, то, скорее всего, улучшите свое общее понимание шахмат.

## Kamsky G - Karpov A, FIDE World Championship, Elista 1996

(Karpov - Move by Move - Collins Sam)

**1.e4 c6**

Каро-Канн был одним из главных оружий Карпова на протяжении всей его карьеры. Во многих линиях черные отказываются от пешечных слабостей, обеспечивая себе хорошие перспективы в случае возникновения эндшпиля. Расплатой за это часто становится временная инициатива белых. Карпов хорошо подходит к этому дебюту, так как его чувство опасности помогало справиться с любой инициативой, а великолепная техника позволяла рассчитывать на отличную пешечную структуру черных в дальнейшем.

**2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Bb4 7.cxd5 Nxd5 8.Bd2 Nc6 9.Bd3 Be7 10.O-O O-O 11.Qe2 Nf6 12.Ne4 Qb6**

Улучшение Карпова по сравнению со второй партией матча, где он применил 12...Bd7 13.Rad1 Rc8 14.Rfe1 Nd5 (здесь Бабурин замечает: "Возможно, черным следовало предпочесть 14...Nxe4 , хотя и в этом случае белые сохранили бы инициативу после 15.Qxe4 g6 16.a3").

15.Nc3 Камский бросает вызов коню на d5 - его фигуры лучше расположены для симметричной структуры, которая возникнет после Nxd5 exd5, а усиление центра белых с помощью 15...Nxc3 16.bxc3 Карпову непривлекательно.

15...Nf6 16.a3 Qc7 17.Bg5 Qa5

Упражнение: Как должны действовать белые?

Ответ: 18.d5 - хорошо просчитанный удар Камского. Как отметил Бабурин, "на этот раз главная причина успеха этого тематического прорыва в центре является отсутствие защиты слона на d7".

На самом деле, 18.Bb1 - сильная альтернатива, улучшающая позицию белых угрозами Ne5 и формирующая батарею с Qc2 или Qd3. Слон прекрасно расположен на b1 и при необходимости может прийти на a2 по диагонали a2-g8<level value="+1"/>

Игра продолжалась 18...exd5 19.Bxf6 Bxf6 20.Bxh7+ Kxh7 21.Rxd5, когда черный ферзь и слон d7 попадают под удар (а если 21...Qc7, то 22.Qd3+ возвращает фигуру и сохраняет белым пешку). Вместо этого Карпов попытался построить крепость путем 21...Bxc3 22.Rxa5 Bxa5 23.b4 Kg8 24.bxa5, но материальный перевес Камского оказался решающим, и он прорвался к победе за 65 ходов.

**13.a3 Bd7**

В более поздней партии Карпов сыграл 13...a5 14.Rfd1 Nd5 15.Bc4 Rd8 (здесь 15...Nxd4 16.Nxd4 Qxd4 17.Bxa5 Qe5 выглядит ровно) 16.Rab1 Bd7 17.Bg5 Bxg5 18.Nexg5 h6 19.Ne4 Be8 20.Rbc1 Rac8. Черные идеально расставили свои фигуры и теперь постепенно перехватывают инициативу.  21.Bxd5 не думаю, что белым стоило разменивать своего сильного слона - если он просто удерживает позицию, неясно, как черные смогут добиться прогресса. 21...Rxd5 22.Qe3 - E.Ghaem Maghami-A.Karpov, Tehran (блиц; 6-й матч) 2009 (0-1 в 68), и здесь было бы сильно 22...Rdd8, нацеленное на дальнейшие размены с ...Ne7.

**14.Rfd1**

Одна из идей 12...Qb6 состоит в том, что более агрессивное 14.Rad1 может быть встречено 14...Qxb2.<level start="12...Qb6" value="+1"/>

**14...Rad8**

Теперь 14...Qxb2 теряет ферзя после 15.Rdb1 (или сначала 15.Nxf6+ Bxf6 16.Qe4 g6 и затем 17.Rdb1).

**15.Nxf6+**

Камский концентрируется на королевском фланге, но у черных достаточно защитных ресурсов.

В качестве альтернативы логичен захват пространства на ферзевом фланге путем 15.b4, хотя после лучшего ответа 15...Nxe4 16.Qxe4 (16.Bxe4 f5 также хорошо для черных) 16...f5 17.Qe3 Bf6 18.Bc3 Ne7 19.Bc4 Kh8 20.Ne5 Ba4 21.Re1 Nd5, черные имели солидную позицию в партии Hen.Rudolf - R.Zelcic, Nova Gorica 2000 (0-1 в 83).

**15...Bxf6 16.Qe4 g6 17.Be3**

На 17.Bh6 хорошо отвечает типовое 17...Nxd4 18.Bxf8 Kxf8 с хорошей компенсацией за качество.

И тем не менее по мнению движка после 17.Be3 белые упускают небольшой перевес (-0.5), поэтому дальнейший ход партии рассматриваться не будет. Тем более, что в этой партии белые  проиграли.

## Tal M - Wade R, Tallinn 1971

(Life and games of Mikhail Tal - Tal Mikhail)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 g6 6.cxd5**

Черные сыграли...

Теория считает сильнейшим здесь 6.Qb3 Bg7 7.cxd5 O-O 8.Be2. Сделанный мной ход имел место в партии  Petkevich - Tal, Latvian Championship 1965. После 6...Nxd5 возникает типичная позиция с изолированной пешкой "d", характерная для некоторых вариантов защиты Грюнфельда.<add start="6...Nxd5" value="6.cxd5"/>

**6...Bg7**

...на что я решил попытаться защитить лишнюю пешку на d5, не переводя ферзя на неактивную позицию. Однако это не должно было принести белым больших выгод.

**7.Bc4 O-O 8.Nge2 Nbd7 9.Nf4 Nb6 10.Bb3**

Пешка на d5 достаточно надежно защищена, хотя, правда, фигуры белых расположены не особенно гармонично.

**10...Qd6 11.O-O Bd7 12.Re1**

Под ударом оказывается пешка "e" черных. Кроме того, белая ладья готова при необходимости защитить пешку "d" с пятого ряда и готова при этом пожертвовать собой.

**12...a5 13.a4**

После хода в тексте попытка использовать ослабление ферзевого фланга непосредственно путем ...Qb4 (сейчас или в ближайшем будущем) сразу же проигрывает Nd3!, когда пешка на d4 становится неуязвимой из-за Be3 с выигрышем коня. Черным, однако, спешить не стоит.

13.a3, несомненно, более осмотрительно, так как не уступает черным поле b4. Я не хотел пускать черную ладью на a5 после 13...a4 14.Ba2, так как впоследствии от импульсивного Уэйда можно было ожидать жертвы качества, что привело бы к позиции, в которой черные владеют инициативой.

**13...Rfc8 14.h3 h6**

Намереваясь отыграть пешку путем 15...g5.<add start="15...g5" value="15.--"/>

**15.Re5 Nc4 16.Qe2**

Я уже говорил, что белая ладья не намерена покидать свой атакующий пост.

**16...Qb4**

Теперь это вполне играбельно.

**17.Ba2**

Черные получили неплохую компенсацию за пешку.

**17...Nxe5**

Продолжая спокойное 17...Bf8 или чуть более обоюдоострое 17...Nd6 (я считал этот ход сильнейшим) 18.Rxe7 Nf5 19.Rxf7 Re8, он мог бы получить достаточную контригру. Уэйд выбирает самое взрывное продолжение, которое, однако, слишком рискованно.

**18.dxe5 Nh5**

В этом и заключалась идея предыдущего хода черных.

**19.Nd3**

В случае 19.Nxh5 gxh5 20.Qxh5 следует контржертва качества 20...Rxc3 21.bxc3 Qxc3, и черные захватывают инициативу. С другой стороны, как подчеркивает следующий ход, конь плохо расположен на h5.

**19...Qh4 20.g4**

Придерживаясь желаний черных.

Значительно точнее было 20.Qf3 (с угрозой выиграть коня, не идя ни на какие уступки) 20...f5 21.Bd2, и, несмотря на размен, позиция черных довольно невеселая. Теперь возникают осложнения, которые каждый из игроков рассматривал в свою пользу.

**20...Qxh3**

В ответ на 20...Ng3 белые теперь должны были сыграть 21.Qf3.

**21.gxh5 Bg4 22.Nf4**

Существенный промежуточный ход.

**22...Qh4 23.Qe3**

В своих предварительных расчетах я планировал продолжить здесь 23.Qe4. В этом случае вариант, выбранный в партии Уэйда, значительно потерял бы в силе, так как после 23...g5 24.Nfe2 Qxh5 25.Ng3 Qh3 26.Bb1 белые выиграли бы важный темп. Поэтому я считал сильнейшим вариантом для черных 23...Bf5, на что я планировал комбинацию: 24.Nxg6 Qxe4 25.Nxe7+ Kf8 (обдумывая свой 23-й ход, я неожиданно для соперника наткнулся на другую возможность: 25...Kh8 (вместо 25...Kf8) 26.Nxe4 Bxe4 27.Nxc8 Bxe5. Поскольку (очевидно, что позиция после 27...Rxc8 28.Bf4 должна быть выиграна для белых) 28.Ne7 (тогда как после 28.Nb6 Rg8+) 28...Bd6 ведет к тому, что черные отыгрывают свою фигуру, мне же показалось, что атака неприятельской ладьи и слонов очень опасна, я ошибочно отверг это продолжение) 26.Nxe4 Kxe7 27.Nd6. Стоило лишь немного углубиться в позицию, чтобы понять, что белые вполне могут завершить мобилизацию своих сил.

После получасового размышления я принял решение об ином плане защиты.

**23...g5 24.Nfe2**

Белых, естественно, не устраивал вариант 24.Ng2 Qxh5 25.Bb1 Bf3 26.Bf5 Rc4 (26...g4).

**24...Qxh5 25.Ng3 Qh3**

Теперь угроза 26...Bxe5 не может быть реализована. Впрочем, белые и не собираются пытаться. Прежде всего, они выводят из добровольного заточения своего белопольного слона.<add start="26...Bxe5" value="26.--"/>

**26.Bb1 Bxe5 27.Bd3**

Здесь белые могли перейти в окончание путем 27.Qxe5 Bf3 28.Bh7+ Kxh7 29.Qf5+ Qxf5 30.Nxf5. Однако возникшая позиция мне не понравилась из-за 30...Rc4. 27.Qe4 привело бы к ничьей после 27...f5 28.Qxe5 Bf3 29.Qe6+ Kh8.

**27...f6**

Увы, 27...Bf4 не дает хода 28.Qe4 с угрозой мата в два хода.

**28.Nce2**

Конь направляется на d4, после чего черный король окажется в опасном положении.

**28...Rf8**

Следующий вариант не удался бы: 28...Bxe2 29.Bxe2 Bf4 30.Qd3 Bxc1 (не отличается от 30...Rxc1+) 31.Qg6+ Kh8 (или 31...Kf8 32.Bh5) 32.Bd3 с неизбежным матом.

**29.Nd4 Bxd4**

Ничего лучшего нет.

**30.Qxd4 Bf3 31.Bf1 Qd7 32.Qd3**

Теперь атакуют белые.

**32...Qxd5 33.Qg6+ Kh8 34.Qxh6+ Kg8 35.Qg6+**

Обоим игрокам немного не хватало времени.

**35...Kh8 36.Ra3**

В ответ на 36.Nf5 у черных была защита 36...Qf7. Белые включают в атаку свою ладью. В ряде вариантов слон на f3 окажется под прицелом, и поэтому реакция черных - естественная.

**36...g4 37.Qh6+ Kg8 38.Rc3 Qf7**

На 38...Rac8 решающим является ответ 39.Bd3.

**39.Bc4 e6 40.Bxe6**

Простая завершающая комбинация. Белой ладье, долгое время молчавшей, суждено сказать последнее слово, а в этой партии, как выясняется, услуги чернопольного слона не требуются.

**40...Qxe6 41.Qg6+**

На 41.Qg6+ Kh8 решающим становится 42.Rc7.

**1-0**

## Starting Out - 1.e4 #1

(Starting Out - 1.e4 - McDonald Neil)

Мы должны решить, что делать против

**1.e4 c6**

Защита Каро-Канн. Попробуем атаку Панова:

**2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4**

Она проста в исполнении, понятна и в то же время трудна для черных. Белые добиваются плавного, активного развития своих фигур с немедленным давлением на d5. Единственным недостатком является то, что в некоторых вариантах они должены быть готовы с изолированной ферзевой пешкой (IQP). Однако, как мы увидим, IQP может быть превосходным атакующим активом.

Но прежде всего посмотрим, что произойдет, если черные ответят фианкетто на королевском фланге после

**4...Nf6**

Вместо этого 4...dxc4 5.Bxc4 просто развивает слона белых.

**5.Nc3 g6**

Это довольно частое явление, хотя, как мы увидим на примере Lyell-Arkell, совсем не убедительное для черных.

Черные лучше справляются с популярным вариантом 5...Nc6, как мы увидим в партии Nielsen-Milliet.

## Starting Out - 1.e4 #2

(Starting Out - 1.e4 - McDonald Neil)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6**

Когда черные выбирают ход 5...e6, игра обычно идет в направлении типичных позиций с изолированной ферзевой пешкой (IQP).

Совет: Прежде чем читать приведенное ниже объяснение стратегии, рекомендую быстро сыграть следующие за ним иллюстративные партии (Liss - Yudasin и Timofeev - Eliet). Это позволит вам лучше понять суть обсуждаемой темы. Позже вы можете вернуться к иллюстративным играм и рассмотреть их более подробно.

В позициях IQP у белых есть два основных выигрывающих плана. Первый - это прямая атака на королевском фланге. Иногда они играют Bd3, Bc2 и Qd3, чтобы нацелиться непосредственно на слабый пункт h7. В этом сценарии черные часто отвечают ...g7-g6, но это позволяет провести Bh6, возможно, в комбинации с Ne5, когда королевский фланг черных начинает чувствовать угрозу. Тогда перспективным становится продвижение h2-h4, либо поддерживающее Ng5, либо, если черные сыграли ...g7-g6, дальнейшее продвижение h4-h5.

Когда позиция IQP достигается посредством ферзевого гамбита, королевский слон черных часто уже находится на поле e7. Здесь в Каро-Канне у черных есть возможность более агрессивного развертывания ходом ...Bb4.

Еще один вопрос, который черные должны рассмотреть, заключается в том, следует ли им трансформировать структуру из структуры с IQP в структуру с висячими пешками, обычно с разменом коней ходом ...Nxc3, когда белые отвечают b2xc3.

**6.Nf3**

6.Nf3 А теперь: рассмотрим 6...Bb4 в партии Liss - Yudasin и менее авантюрное 6...Be7 в партии Timofeev-Eliet.

## Lyell M - Arkell K, Coventry 2004

(Starting Out - 1.e4 - McDonald Neil)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 g6**

Черные готовы отказаться от пешки d5, так как считают, что впоследствии вернут ее себе при хорошей игре.

**6.Qb3**

Девиз последних трех ходов белых: давить на d5.

**6...Bg7**

Единственный последовательный ход, так как после 6...dxc4 7.Bxc4 e6 (а как иначе встретить угрозу на f7?) 8.Nf3 комбинация ходов ...e7-e6 и ...g7-g6 некрасива. Ведь одна из причин, по которой черные намерены фианкеттировать на g7, - избежать закрытия другого слона ходом ...e7-e6.

**7.cxd5**

Пешка на d5 стесняет черные фигуры, не позволяя им действовать сообща. И неудивительно: между собой белые пешки на d5 и d4 контролируют четыре центральные поля, помимо двух, которые они занимают, - вот и вся территория, которой лишены черные фигуры. Единственный недостаток - слабость поля d6, которое могло бы стать хорошей базой для черного коня; но как тогда черный ферзь или ладьи будут атаковать d5 с фронта, если конь будет мешать?

**7...O-O 8.Be2**

Гораздо лучше, чем очевидное и совершенно неправильное 8.Nf3.

Предупреждение: В дебютной фазе партии недостаточно полагаться только на естественные развивающие ходы. Если бы это было так, то эта книга была бы очень короткой - фактически она никогда бы не была написана. Вместо этого в каждом шахматном доме имелся бы стандартный справочник "Шахматные заповеди", написанный примерно в 1880 г. и полный бесценных советов, таких как: "выдвигайте коней раньше слонов", "завершайте развитие королевского фланга в течение шести ходов" и "передвигайте фигуру только один раз в дебюте".

Здесь, в реальном мире, Лайель собирается нарушить все эти правила, поставив своего слона на f3. Почему? Да потому, что у него есть план: пешку на d5 надо защитить, и это будет сделано с помощью Be2 и Bf3. Все представления о "естественном" развитии должны быть отброшены.

**8...Na6**

Конь направляется на с7, чтобы усилить давление на d5.

**9.Bf4**

Здесь слон будет создавать неудобства для черного коня.

**9...Nc7 10.Bf3**

Тем не менее, белым может показаться странным тратить два хода на постановку слона на f3, когда он мог бы одним ходом перейти на с4 и в равной степени защитить пешку d5. Однако на с4 он был бы уязвим для атаки пешки ходом ...b7-b5, возможно, после подготовительного ...a7-a6.

**10...Nfe8 11.Be5**

Отлично: Белые парируют угрозу на d4, предлагая черным нежелательный размен слонов. Но если 11...Bxe5 12 dxe5, и у белых прекрасный центр, или 11...f6 12 d6+, так что черные вряд ли смогут отказать.

**11...Nd6**

Прекрасная позиция для коня, но с позиционной точки зрения все остальное у черных очень плохо.

**12.Bxg7 Kxg7 13.Nge2 b6 14.O-O Ba6 15.Rfe1 Bc4**

Белый конь нанесет большой урон на f4, поэтому, как это ни ужасно, возможно, черным стоило попробовать 15...Bxe2.

**16.Qd1 Qd7 17.b3 Ba6 18.Qd2 Bb7 19.Nf4**

Идеальная расстановка для белых, и ее легко разыграть. У них все легкие фигуры защищают пешку d5 и лишают черных активности. Конечно, если Лайелл потеряет контроль и пешка d5 упадет, то у черных все будет хорошо, поэтому осторожность все же необходима.

**19...Rae8 20.Re5**

Белые готовятся сдвоить ладьи по линии "е", чтобы усилить давление на е7.

**20...Ncb5 21.Nxb5 Nxb5 22.Rae1 Nd6 23.h4**

Теперь победный план приобретает реальные очертания. Продвижение пешки "h" разрушит королевский фланг черных, который уже был подорван разменом слона на g7.

**23...Qc7 24.h5 Bc8 25.Be4 f6**

Усиливающееся давление на королевском фланге побуждает Аркелла попытать счастья, заманив ладью в ловушку, но это наталкивается на блестящее опровержение.

**26.hxg6 hxg6**

Черные уничтожены после 26...fxe5 27.Nh5+ Kg8 28.Qg5 (угрожая вскрытым шахом на h7, а затем матом на g7; 28.Qh6 тоже не помешает) 28...e6 29.gxh7+ Kh8 30.Qxe5+ и мат в два хода.

**27.Rh5**

Ладья настаивает на том, чтобы оказаться взятой пешкой.

**27...Rh8**

Отдача пешки g6 безнадежна, поэтому черным следовало настоять на том, чтобы им показали, почему они проигрывают после 27...gxh5. Однако 28.Nxh5+ Kg8 29.Qh6 Rf7 30.Bg6 Ref8 31.Re3 с намерением 32.Rg3 выглядит как выигрывающая атака.<add start="32.Rg3" value="31...--"/>

**28.Bxg6 Reg8 29.Qd3 Rxh5 30.Nxh5+ Kf8 31.Nf4 Nb5 32.g3 Qc3 33.Qxc3**

Черные ускоряют свою гибель, после 33.Qxc3 Nxc3 34.Rc1 они теряют фигуру. Полный разгром 5...g6.

**1-0**


## Liss E - Yudasin L, Israeli Championship 1998

(Starting Out - 1.e4 - McDonald Neil)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Bb4**

Черные вступают в борьбу со своим противником, связав коня на с3. Это их самый активный способ справиться с позицией IQP. Более осторожное 6...Be7 анализируется в следующей партии.

**7.Bd3 dxc4 8.Bxc4 O-O 9.O-O Nc6**

Вам может показаться странным, что я критикую такой естественный развивающий ход. Однако он гораздо менее гибкий, чем 9...a6 или 9...b6, так как теперь у черных не будет возможности заблокировать линию "d" или укрепить f6 последующим ...Nbd7. Кроме того, как это происходит в партии, конь на с6 может стать мишенью для прорыва d4-d5. Результаты черных после 9...Nc6 были очень плохими, и данная партия не является исключением. Однако у белых еще есть полезная инициатива 9...b6; например, 10.Bg5 Bb7 11.Rc1 Nc6 12.Bd3 Be7 13.Bb1 Nb4 14.Ne5 Rc8 15.Re1 и т.д. Это привело к упорной борьбе, в которой белые (2469) победили черных (2687) в партии A.Braun - L.Van Wely, German League 2005.

**10.Bg5 Be7 11.a3**

Белые хотят поставить ферзя на d3, не опасаясь ответа ...Nb4. Вместо этого в партии M.Tal - L.Ljubojevic, Manila Interzonal 1990, было сыграно 11.Re1, где югославский гроссмейстер, несомненно, почувствовав опасность в этой, казалось бы, безобидной позиции, избрал быстрое развитие с 11...Bd7 12.a3 Rc8. Конечно, он не мог радоваться тому, что его слон оказался на плохом поле d7.

В данной партии Юдасин более амбициозен: он хочет, чтобы его слон красиво расположился на b7. Однако потеря времени на достижение этой цели приведет к серьезным последствиям.

**11...b6**

Другой подход - попытаться нарушить строй белых быстрыми действиями на ферзевом фланге, но возникающие открытые линии, как правило, благоприятствуют активным белым фигурам; например, 11...a6 12.Ba2 b5 13.Rc1 Bb7 14.Qd3 b4 15.Na4 bxa3 16.bxa3 Na5 17.Ne5 Bd5 (плохой ход, но черным уже не по себе, так как белые намеревались 18.Nc5) 18.Bxf6 Bxf6 19.Bxd5 exd5 (или 19...Qxd5 20.Nb6) 20.Nc3 Nc4 21.Nc6 Qd6 22.Nxd5 и белые выигрывают в партии I.Stohl-D.Rogozenko, Moscow Olympiad 1994.

**12.Qd3 Bb7 13.Rfe1 Nd5**

Это плохо. Черным стоит попробовать 13...Na5 14.Ba2 Nd5, хотя (если 14...Rc8 15.Ne5) 15.Bxe7 (или 15.Bb1) 15...Nxe7 16.Ne5 не очень приятно для них.

**14.Bxd5 Bxg5**

Если 14...exd5 15.Bxe7 Nxe7, то слон b7 пассивен. Но это было бы лучше.

**15.Be4 g6 16.Rad1 Bf6 17.d5**

Здесь классический прорыв. Отсутствие пешек в центре не делает партию ничейной, наоборот, при застрявшем на а5 коне и пассивных ладьях именно открытые линии становятся гибелью для черных.

**17...exd5 18.Bxd5 Na5 19.Qe3 Qc7 20.Bxb7 Qxb7 21.Nd5 Bxb2**

Если 21...Bg7 22.Ne7+ Kh8 23.Ne5 с угрозой 24.Rd7 - это сокрушительно, так как при 23...Qxe7 24.Nxg6+.<add start="24.Rd7" value="23...--"/>

**22.Ne5 Rad8 23.Nf6+ Kg7 24.Neg4**

Черные сдались, так как у них нет защиты против 25.Qh6+. Это был яркий пример того, как опасно может сложиться ситуация для черных, если они не примут должных мер против прорыва белых в центре.<add start="25.Qh6" value="24...--"/>

**1-0**

## Timofeev A - Eliet N, Cappelle la Grande 2004

(Starting Out - 1.e4 - McDonald Neil)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Be7**

Менее авантюрно, чем 6...Bb4.

**7.cxd5**

Белые не теряют на это времени, так как следующим ходом могут сразу поставить слона на c4, а не тратить ход сначала на Bd3 и только после ...d5xc4 отвечать Bxc4.

**7...Nxd5**

Черные могли бы отыграться 7...exd5, создав симметричную пешечную структуру в центре, но она не очень удобна для них после 8.Bb5+! Например, 8...Bd7 (или 8...Nc6 9.Ne5 Bd7 10.O-O O-O 11.Re1 и т.д.) 9.Bxd7+ Nbxd7 10.Qb3 Nb6 11.O-O O-O 12.Bg5 h6 13.Bh4 Rc8 14.Rfe1 Rc6 15.Re2 с намерением 16.Rae1. Используя простейшие средства, белые получили позиционный перевес в партии M.Adams-J.Granda Zuniga, Elenite 1993.<add start="16.Rae1" value="15...--"/>

**8.Bc4 Nc6 9.O-O Nxc3**

Элиет решает отдать белым слабую пешку на с3, а не пытаться использовать IQP. В принципе, это разумная идея, так как он может создать контригру с ...Rc8 и т.д.; но на королевском фланге все происходит слишком быстро.

**10.bxc3 O-O 11.Re1 b6 12.Bd3 Bb7 13.h4!**

Типичное предложение пешек в центрах такого типа.

**13...Bf6**

Если 13...Bxh4 14.Nxh4 Qxh4 15.Re3!?, то последующий переброс ладьи на h3 дает белым огромную атаку. Поэтому пешка h4 живет, чтобы обеспечить коню площадку на g5.

**14.Ng5 g6 15.Qg4 h5 16.Qg3 Ne7 17.Ba3**

Белые фигуры усиливают давление на центр, пока не происходит "взрыв".

**17...Qd7 18.Rad1 Rac8 19.d5!!**

Тимофеев сочетает оба плана, о которых мы говорили во введении выше: центральный прорыв и атаку на королевском фланге.

**19...exd5**

После 19...Bxd5 20.c4 Ba8 21.Bxg6 со вскрытой атакой на черного ферзя черные были бы разорваны на части.

**20.Qf4**

Без его 19-го хода на это можно было бы ответить ...Nd5.

**20...Kg7 21.Bb5! Bc6**

Если 21...Qxb5 22.Bxe7 Bxe7 23.Rxe7 , когда висят и b7, и f7.; Вместо этого 21...Qc7 22.Bd6 Qd8 приводит к красивой жертве ферзя: 23.Qxf6+!!! Kxf6 24.Be5+ Kf5 25.Rd4! и на f4 следует мат, например, если 25...Rc4 26.Bxc4 dxc4 27.Rf4# .

**22.Ne4!**

Еще один прекрасный тактический ход. Атака на f6 означает, что у черных нет ничего лучшего, как выйти в эндшпиль без качества.

**22...Qf5 23.Qxf5 Nxf5 24.Bxf8+ Rxf8 25.Nxf6 Bxb5 26.Nxh5+!**

Аккуратное завершение. Вскоре после 26.Nxh5+! gxh5 27.Rxd5 черные оказываются без качества с разбитыми пешками королевского фланга.

**1-0**

## Starting Out - The Caro-Kann #1

(Starting Out - The Caro-Kann - Gallagher Joe)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4**

Атака Панова-Ботвинника названа в честь малоизвестного советского мастера Василия Панова (1906-1973) и одного из величайших шахматистов всех времен Михаила Ботвинника, чемпиона мира 1948-63 годов с перерывами в несколько лет. Панов был тем человеком, который положил начало, но важный вклад Ботвинника в 1930-1940-е годы привел к тому, что его имя стало нарицательным. Во второй половине своей карьеры Ботвинник редко играл 1.е4, поэтому его вклад в развитие варианта был уже незначительным. Другой знаменитый чемпион мира, Александр Алехин, также активно играл эту линию, но поскольку уже существовал основной дебют, носящий его имя, он остался за бортом. В настоящее время эта линия популярна на всех уровнях шахмат. Вариант остается популярным не только среди шахматной элиты (в последнее время его играли почти все лучшие шахматисты мира), но и в широких массах, что способствует закреплению за ним места одного из основных вариантов Каро-Канн.

Какие идеи лежат в основе атаки Панова, и не могли бы Вы рассказать немного об изолированных пешках и IQP в частности?

Идея 4.c4 заключается в том, чтобы оказать давление на центр черных, чтобы не дать им возможности беспрепятственно выйти в миттельшпиль. Существует несколько типов позиций, которые могут возникнуть, но во всех них белые получат свободное и легкое развитие для своих фигур. Цена, которую придется заплатить за эту свободу, - слабая пешка "d". Очень часто возникает структура, подобная следующей (главное исключение - когда белые продвигаются c4-c5): 4...Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Be7 7.cxd5 Nxd5 8.Bd3 O-O 9.O-O Nc6 10.Re1 Nf6 11.a3. Примечание: считается, что пешка "d" белых изолирована, так как на соседних линиях нет дружественных пешек.

Изолированная пешка - это, как правило, недостаток, так как в случае атаки она не может быть защищена другой пешкой. Ее придется защищать фигурой или жертвовать. Другим главным недостатком изолированных пешек является то, что поле перед ними не может быть атаковано пешкой, и поэтому оно становится идеальным форпостом для вражеских войск. Чем центральнее форпост, тем он ценнее. И у белых не намного лучше, т.к. поле d5 - форпост, которым здесь владеют черные.

Итак, почему белые охотно идут на позицию с изолированной ферзевой пешкой (IQP). Начнем с того, что позиции с IQP - это нечто особенное. У них есть своя жизнь и своя культура. Они могут возникать из самых разных дебютов, и теме IQP даже посвящены целые книги.

Какие же преимущества дает белым эта пешечная структура? Во-первых, у них более продвинутая центральная пешка, что дает им больше пространства. Во-вторых, отсутствие белых пешек на линиях "с" и "е" означает, что эти открытые (или полуоткрытые) линии могут быть выгодно использованы основными фигурами белых. Белые обычно стремятся превратить эти преимущества в прямую атаку, в то время как черным часто приходится терпеть раннее давление, прежде чем они начнут ощущать преимущества своей позиции. Позиции IQP можно рассматривать как своего рода гамбитные линии, где белые (а иногда и черные) соглашаются на позиционную слабость в обмен на атакующие шансы.

Совет: В качестве очень грубого ориентира я склонен считать позиции IQP с набором из четырех легких фигур благоприятными для белых, позиции с набором из трех легких фигур — примерно равными, а когда количество опускается до двух, тогда дела начинают ухудшаться. Это потому, что чем меньше фигур, тем меньше шансов на успешную атаку. Это правило предполагает, что у белых есть IQP и что основные фигуры все еще находятся на доске.

**4...Nf6 5.Nc3**

Как черным следует организовать свои силы?

После практически универсального хода 4...Nf6 5.Nc3 у черных есть три основных способа разыграть позицию.

1) Они могут защитить свой центр солидным 5...e6. Это самый популярный способ черных встретиться с Пановым, и именно эта линия часто приводит к классической позиции IQP. Она рассматривается в следующем разделе;
2) Они могут быстро развить ферзевый фланг путем 5...Nc6 и ...Bg4 (или ...Be6). Это было бы довольно рискованно, если бы не было подкреплено большим количеством теории. Об этом пойдет речь во втором разделе;
3) Черные могут сыграть 5...g6, чтобы наиболее активно расположить королевского слона на длинной диагонали. Однако эта линия предполагает жертву пешки, поэтому может прийтись по вкусу не всем.

## Starting Out - The Caro-Kann #2

(Starting Out - The Caro-Kann - Gallagher Joe)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6**

Как уже говорилось выше, это самый надежный ход в распоряжении черных. Они защищают центр и планируют как можно быстрее развить свой королевский фланг.

**6.Nf3**

Белым предстоит принять решение в центре. Выбор стоит между игрой c4-c5 с целью создания опасного большинства пешек на ферзевом фланге и взятием на d5, после чего внимание белых, скорее всего, будет сосредоточено на королевском фланге. Черные могут лишить белых возможности принимать решение путем взятия на с4, но делать это они будут неохотно, так как это только способствует развитию белых.

Совет: В таких позициях черные обычно играют ...dxc4 только после того, как белые переведут своего королевского слона.

Если же белые действительно хотят играть с4-с5, то возможен вариант 6.с5. Это тема Райлиха-Грошпетера, но эта линия, хотя и сложная, считается относительно безвредной для черных.

**6...Bb4**

Основной выбор черных - между ходом из текста и 6...Be7. Они одинаково популярны, и последний вариант рассматривается в книге Адамса - Доеттлинг.; Один ход, которого черным следует избегать, - это 6...Nc6?!, так как ответ 7.c5! дает белым благоприятный вариант Райлиха - Гросспетера. С конем на с6 черным труднее разбить ферзевый фланг белых. Это связано с тем, что конь может быть потревожен как ходом Bb5, так и продвижением пешки b2-b4-b5. Если черные хотят сыграть ...Nc6, то это следует сделать до того, как они запрут своего слона в ...e7-e6 (5...Nc6 - одна из основных линий и рассматривается позже).

**7.cxd5**

Белые проясняют ситуацию в центре, прежде чем определиться со схемой развития.

Такие альтернативы, как 7.a3 Bxc3+ 8.bxc3 dxc4 9.Bxc4 Qc7; и 7.Bd3 dxc4, считаются относительно безобидными для черных; в то время как 7.c5 уже не имеет особого смысла и хорошо встречается 7...Ne4; наконец, 7.Bd3 dxc4 8.Bxc4 приводит к позициям IQP, аналогичным главной линии.

**7...Nxd5**

Вступление в позицию IQP гораздо популярнее, чем сохранение симметрии с 7...exd5 , хотя эта линия дает черным хорошие шансы на равенство, а в худшем случае - небольшой минус. Вот несколько возможных продолжений:

а) 8.Bd3 O-O 9.Ne5 Nc6 (9...Ne4 также играется довольно часто) 10.Nxc6 bxc6 11.O-O Bg4 12.Qc2 Bh5, и черные продолжат Bg6, чтобы разменять своего "плохого слона". Возможно, их пешечная структура на ферзевом фланге несколько уступает, но перевес белых, если он и существует, невелик;

б) 8.Qa4+ Nc6 9.Bb5 O-O 10.Bxc6 Bxc3+ 11.bxc3 bxc6 и теперь 12.Qxc6 рискованно, поскольку белый король все еще в центре, (в то время как 12.O-O Qb6 13.Ba3 Re8 14.Ne5 Ne4 ведет к равной игре);

**8.Bd2**

8.Qc2 - альтернативный способ защиты коня. После 8...Nc6 9.Bd3 мы имеем:

a) 9...Ba5 - крайне амбициозно. По замыслу черных, после 10.a3, предотвращая ...Nb4, они могут выиграть пешку путем 10...Nxc3 11.bxc3 Nxd4 12.Nxd4 Qxd4 . Однако после 13.Bb5+ Bd7 14.O-O Qd5 15.c4 Qf5 16.Bxd7+ Kxd7 их король оказывается с открытым центром. Некоторые черные думают, что им это сойдет с рук, так как материал несколько уменьшится, но я никому не рекомендую так играть. 17.Qb2 b6 18.a4! черным нелегко справиться с этой проблемой;

б) 9...Be7 - более солидная реакция. После 10.a3 черные не готовы к рокировке и должны выбирать между 10...Nf6 или 10...h6 . Хотя последний ход обычно считается серьезной слабостью в подобных позициях, здесь белый ферзь и слон не в том положении, чтобы это использовать);

**8...O-O 9.Bd3 Nc6 10.O-O Be7**

Интересный момент. Вы, наверное, заметили, что черные сыграли ...Bb4 и затем добровольно вернули слона на е7. Если сравнить это с партией Адамса - Доеттлинг, где он сразу сыграл ...Be7, то здесь белые получили развивающий ход Bd2 бесплатно. Это не недосмотр черных, а аргумент в пользу того, что слон на d2 уступает слону на c1. Логика заключается в том, что слон просто мешает белому ферзю. Он не только мешает ему защищать пешку "d", что позволяет черным нацеливаться на нее и выигрывать ее в определенных линиях, но и препятствует стандартному плану атаки белых - Bc2 и Qd3.

Думаю, будет справедливо заключить, что наличие слона на d2 несколько ограничивает возможности белых, но это еще не означает, что черных ждет легкая игра.

**11.Qe2**

Это выглядит наиболее точно, так что на 11.Qe2 Bf6 можно ответить 12.Qe4.

**11...Nf6**

Это отступление довольно часто играется в подобных позициях, так как конь часто нужен на f6 для защиты своего короля.

**12.Ne4 Qb6**

Активный ход, который заставит белых отвлекаться на слабые пешки, даже если в данный момент черные не готовы взять ни одну из них.

12...Nxd4? например, приводит к неприятностям после 13.Nxd4 Qxd4 14.Bc3 Qd8 15.Nxf6+ Bxf6 16.Rad1 , так как ход, который хотели бы сделать черные, 16...Qe7 , просто проигрывает качество 17.Qe4 g6 18.Bb4 .; После 12...Qb6 партия Kamsky-Karpov, Elista 1996, продолжилась 13.a3 Bd7

a) 14.Rfd1 Rad8 15.Nxf6+ (лучше 15.b4) 15...Bxf6 16.Qe4 g6 17.Be3 Ne7! с хорошей игрой для черных. Их конь направляется на f5 для атаки изолированной пешки, а слон - на с6, чтобы занять прекрасную диагональ;

б) Последние ходы белые сыграли не очень удачно. Лучше было бы изменить план и переключить внимание на ферзевый фланг, сыграв что-то вроде 14.Be3 Nd5 15.b4 и продолжив ходами Rfc1 и Nc5. Таким образом, я думаю, они еще могут надеяться на дебютный плюс;

Теория? Приходится изучать достаточно много теории и усваивать некоторые общие идеи. Полезно также читать книги по миттельшпилю, в которых более подробно рассматривается IQP.; Статистика: После 5...e6 белые набрали 57%. Если разделить этот показатель, то в 1500 партиях белые набрали отличный 61% против главной линии 6...Be7, но черные гораздо лучше играют 6...Bb4. Против этого белые набирают лишь 53%.<add start="6...Be7" value="6.Nf3"/>

## Rajlich V - Groszpeter A, Paks 2001

(Starting Out - The Caro-Kann - Gallagher Joe)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.c5**

Это продвижение является одной из основных идей атаки Панова и может быть очень опасным для неподготовленного черного игрока. Однако при осторожной и, главное, энергичной игре черные должны быть в состоянии полностью уравнять игру. Основной недостаток хода c4-c5 заключается в том, что он снимает все давление с центра черных. С другой стороны, он создает опасное большинство пешек на ферзевом фланге и оказывает сковывающее влияние на игру черных.

План, принятый черными в этой партии, - верный способ свести на нет раннее c4-c5 (6.Nf3 Be7 7.c5 - другой распространенный порядок ходов). Однако сначала нужно перевести короля в безопасное положение.

**6...Be7 7.Nf3 O-O 8.Bd3 b6!**

Черные начинают процесс разрушения пешечной структуры белых.

**9.b4**

9.cxb6 Qxb6 было бы просто признанием того, что стратегия белых провалилась. Они должны приложить все усилия, чтобы сохранить свою продвинутую пешку.

**9...a5!**

Напряжение нарастает. Пользуясь тем, что 10.a3 не годится, черные вынуждают белых к децентрализующему маневру.

**10.Na4! Nbd7 11.a3**

11.c6 просто теряет пешку из-за 11...Bxb4+; но другая идея белых - сыграть 11.Bf4, дождавшись 11...axb4 перед тем, как сыграть 12.c6.

a) Теперь, конечно, 12...Nb8 просто проигрывает 13.c7;

b) поэтому черные должны играть 12...Nh5 13.Bd2 (после 13.cxd7 Bxd7 атакованы две белые фигуры) 13...Nc5!? 14.dxc5 bxc5 , с армадой пешек ферзевого фланга в обмен на фигуру.;

**11...axb4 12.axb4 bxc5 13.bxc5 e5!**

Как раз в тот момент, когда белые думали, что получат минутную передышку, черные наносят удар в центре.

**14.Nxe5**

14.dxe5 Nxc5! хорошо для черных.

**14...Bxc5! 15.O-O**

Ни 15.dxc5 Nxe5, ни 15.Nxd7 Bb4+ не оставляют белым шансов.

**15...Nxe5 16.dxe5 Ne4**

Осложнения переходят в ничейный эндшпиль.

16...Ng4 сложнее, так как после 17.Bf4 Nxf2! белые оказываются в некоторой опасности из-за несогласованности своих сил; однако, сыграв 16...Ng4 17.Bxh7+! Kxh7 18.Qc2+ с последующим 19 Qxc5, они могут сохранить равновесие.

**17.Bxe4 dxe4 18.Qxd8 Rxd8 19.Bg5 Rd5 20.Nxc5 Rxa1 21.Rxa1 Rxc5 22.Rc1**

Почему они не сделали еще один ход?

После 22.Rc1 Rxc1+ 23.Bxc1 возникла бы позиция идеальной симметрии. Весьма примечательно, учитывая ход партии.

**1/2-1/2**

## Adams M - Doettling F, French League 2002

(Starting Out - The Caro-Kann - Gallagher Joe)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Be7 7.cxd5 Nxd5**

И здесь у черных есть возможность отыграть пешку, но практика показала, что позиция после 7...exd5 8.Bb5+ Bd7 (или 8...Nc6 9.Ne5 Bd7 10.O-O O-O 11.Re1 с перевесом у белых) 9.Bxd7+ Nbxd7 10.Qb3 Nb6 11.O-O неудобна для черных. Белые обычно продолжают Re1 и Bg5.

**8.Bd3**

Лучшее поле, чем c4, так как после рокировки h7 станет самым слабым пунктом черных.

**8...O-O 9.O-O Nc6**

Эта позиция чрезвычайно хорошо известна в шахматной теории, поскольку возникает не только в Каро-Канн, но и в целом ряде других дебютов. Одним из наиболее популярных альтернативных порядков ходов является вариант отказанного ферзевого гамбита, называемый полутаррашем. Обычный порядок ходов в нем следующий: 1.d4 d5 2.c4 e6 3.Nc3 Nf6 4.Nf3 c5 5.cxd5 Nxd5 6.e3 Nc6 7.Bd3 cxd4 8.exd4 Be7 9.O-O O-O.

**10.Re1 Nf6**

Наименее активная фигура черных - белопольный слон, и они хотели бы расположить его на большой диагонали.

Однако 10...b6? является серьезной ошибкой из-за ответа 11.Nxd5 exd5 (11...Qxd5 12.Be4 и 13.Qc2 еще хуже) 12.Bxh7+! Kxh7 13.Qc2+ и 14 Qxc6, когда белые выиграли пешку. Поэтому 10...Nf6 можно рассматривать как прокладку пути для развития ферзевого слона.; Другой ход, который черные играют довольно часто, - 10...Bf6 . После того как белые защищают пешку "d" ходом 11.Be4, черные обычно играют 11...Nce7, чтобы сохранить контроль над важным полем "d5". Типичным продолжением тогда было 12.Ne5 g6 (12...Bd7 может быть небольшим улучшением) 13.Bh6 Bg7 14.Bxg7 Kxg7 15.Qf3. Теперь идея белых состоит в том, чтобы взять слона на d5 и создать позицию "хороший конь против плохого слона" (при этом предполагается, что черные будут вынуждены отступать с пешкой на d5). Это должно дать им преимущество надолго в эндшпиле.<add start="13.Qc2" value="12...--"/>

**11.a3**

White plans to play Bc2 and Qd3 in order to create threats against the black kingside. If he didn't pre-empt this with a2-a3 then Black would simply reply ...Nb4 and exchange off the powerful bishop.

**11...b6 12.Bg5**

Белые задерживают 12.Bc2, чтобы лишить черных возможности 12...Ba6!? Однако очень часто черные не используют этот вариант и на 12.Bc2 отвечают 12...Bb7 . После 13.Qd3 черные должны быть очень осторожны:

a) поскольку такие невинные ходы, как 13...Re8 (и 13...Rc8), срываются ходом 14.d5! . Например, 14...exd5 15.Bg5 , когда белые угрожают матом Bxf6 и Qxh7.

a1) Черные могут помешать этому путем 15...g6, но тогда выигрывает 16.Rxe7;

a2) тогда как единственный другой ход 15...Ne4 также приводит к безнадежной ситуации после 16.Nxe4 dxe4 17.Qxe4;

б) На 13 Qd3 черные должны ответить 13...g6! когда 14.Bh6 Re8 15.Rad1 приводит к довольно типичной IQP-позиции, похожей на основную партию.

Примечание: Продвижение d4-d5 - важная тема в этих IQP-позициях. Вот три причины, по которым белые могут захотеть сыграть d4-d5:

1) Использовать тактическую возможность, как в приведенной выше линии. Открытие линии "е" часто имеет решающее значение.
2) Чтобы открыть центр для использования своих более активных фигур.
3) Попытаться уравнять позиции путем ликвидации слабой изолированной пешки.

Конечно, во многих случаях поле d5 находится под прочным контролем черных и нет возможности сыграть d4-d5;

**12...Bb7 13.Bc2 Nd5**

Теперь, когда черные завершили маневр ...b7-b6 и ...Bb7, черный конь возвращается в центр для размена фигур.

Примечание: Размены в таких позициях IQP обычно выгодны черным, так как чем меньше фигур, тем меньше шансов у белых провести успешную атаку и тем более значимыми становятся структурные дефекты.

13...Rc8 также играется довольно часто, но после 14.Qd3 g6 15.Bh6 Re8 16.Rad1 Nd5 17.Ba4 мы только что вернулись на главную линию.

**14.Qd3 g6 15.Bh6 Re8 16.Rad1 Rc8 17.Ba4!**

Теперь позиция черных находится под достаточно серьезным давлением.

**17...a6 18.Nxd5 Qxd5**

18...exd5 выглядит ужасным ходом, так как убивает слона b7, но кто знает, может быть, это объективно лучший ход.

**19.Qe3! Bf6 20.Bb3 Qd8**

20...Qh5 21.d5! Nd8 22.d6 однажды привело к сокрушительному поражению молодого Карпова.

**21.Ne5!**

Этот довольно очевидный на первый взгляд ход на самом деле является первым новым ходом в партии и был подготовлен Адамсом заранее.

**21...Bxe5**

Отдавать слона таким образом довольно печально, но как еще черным справиться с тематической угрозой Nxf7 с последующим Bxe6+?

**22.dxe5 Qc7 23.Rc1**

После долгих раздумий, изучая более прямые продолжения, белые пришли к выводу, что черные часто могут спастись маневром ...Ne7-f5.

Поэтому Адамс решил прижать коня, а в некоторых случаях даже убрать его. Например, после 23.Rc1 b5 24.Bg5 Qb8 25.Rxc6! Bxc6 26.Bf6 черные вскоре получат мат на g7.

**23...Qb8**

Учитывая варианты, подобные приведенному выше, черные решают немедленно снять связку, даже если это означает потерю пешки или двух.

**24.Qxb6 Ne7 25.Bxe6! Rc6 26.Rxc6 Bxc6 27.Qxb8 Rxb8 28.Bc4**

Черные несколько преждевременно сдались, хотя окончание проиграно.

**1-0**

## Starting Out - The Caro-Kann #3 (5...Nc6)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 Nc6**

(Starting Out - The Caro-Kann - Gallagher Joe)

На первый взгляд, это агрессивнее, чем 5...e6, но с учетом того, что главная линия проработана далеко в эндшпиле, это иллюзорно.

**6.Nf3**

Если белые хотят избежать главной линии, то альтернативой может быть 6.Bg5. Черные не остановились на одной защите, так как существует несколько, дающих хорошие шансы на равенство. Вот краткий обзор современного состояния теории после 6.Bg5:

a) 6...e6 7.Nf3 (считается, что 7.cxd5 exd5 дает только равенство) 7...Be7 (7...dxc4 - небольшая уступка, на которую идут некоторые черные, чтобы гарантировать позицию IQP) 8.c5 O-O 9.Bb5 Ne4 10.Bxe7 Nxe7 с примерно равной игрой. План черных - сыграть ...b7-b6, чтобы попытаться разбить белый ферзевый фланг;

б) 6...Qa5 7.a3 Ne4 8.Bd2! немного лучше для белых;

c) 6...Be6 7.a3!? Qd7 8.Bxf6 gxf6 9.c5 Bg4 10.f3 Bf5 неясно;

d) 6...dxc4 7.d5 Ne5 8.Qd4 h6 9.Bf4 Ng6 10.Bxc4 Nxf4 11.Qxf4 a6 обычно оценивается примерно на одном уровне. Белые имеют перевес в развитии, но если в ближайшие несколько ходов (пока они пытаются фианкеттировать и рокировать) с черными ничего не случится, то они могут с некоторой уверенностью смотреть в будущее;

**6...Bg4**

Если бы я отбросил весь свой теоретический багаж и взглянул на эту позицию свежим взглядом, то первой моей реакцией было бы то, что стратегия черных довольно рискованна. Действительно, они активно развивают свои ферзевые фигуры и создают давление против слабой пешки d4 белых, но при этом пренебрегают развитием своего королевского фланга. Они даже не приблизились к тому, чтобы эвакуировать своего короля из центра.

Предупреждение: Подобные шахматы чреваты несчастными случаями. В данном варианте практика показала, что черные могут выйти сухими из воды (хотя и не без потерь), но так может быть не всегда.

**7.cxd5 Nxd5 8.Qb3**

Спокойное 8.Be2!? может стать линией на будущее. Израильский гроссмейстер Михалевский утверждает, что белые неплохо справляются с задачей после 8...e6 9.O-O Be7 10.h3 Bh5 11.Qb3! . Это, безусловно, имеет преимущество, поскольку позволяет избежать длинной теоретической линии и следующего за ней эндшпиля.

**8...Bxf3 9.gxf3 e6**

Другие ходы уступают: 9...Nxd4 проигрывает 10.Bb5+; 9...Nb6 10.d5 Nd4 11.Bb5+ Nd7 12.Qa4 Nxb5 (12...Nxf3+ 13.Kf1 хорошо для белых) 13.Qxb5 g6 14.O-O Bg7 15.Re1 O-O 16.Bg5, и активность белых с лихвой компенсирует поврежденную пешечную структуру.

**10.Qxb7 Nxd4 11.Bb5+ Nxb5 12.Qc6+**

12.Qc6+ Белые пользуются возможностью поставить черного короля в неудобное положение, так как 12...Qd7 приводит к 13.Qxa8+.

**12...Ke7 13.Qxb5 Qd7! 14.Nxd5+**

Белые могут избежать размена ферзей (например, 14.Qe2), но редко делают это, так как в миттельшпиле они могут обнаружить, что их король более уязвим. Черные могут улучшить положение своего короля ходами ...f7-f6 и ...Kf7, в действительности белому королю негде укрыться.

**14...Qxd5 15.Qxd5**

15.Bg5+ f6 16.Qxd5 exd5 17.Be3 Ke6 18.O-O-O Bb4 - еще один вариант того же окончания. Черные и здесь удерживают равновесие.

**15...exd5 16.O-O**

Совет: В окончании король - сильная фигура. Если у него есть выбор между тем, чтобы спрятаться в углу или быть в гуще событий, он выберет последнее, если только нет серьезной опасности получить мат.

Так почему же тогда белые рокируют? Ну, они хотели как можно быстрее активизировать свои ладьи и не хотели, чтобы король мешал им. С таким же успехом можно было сыграть 16.Be3 и удержать короля в центре.

**16...Ke6!**

Этот эндшпиль неоднократно достигался в шахматах мастеров. Он несколько удобнее для белых, так как слабости на ферзевом фланге черных более актуальны, чем на королевском фланге белых. Но при такой активности черного короля и сокращении материальной базы в итоге обычно получается ничья. В качестве примера можно привести партию Адамс - Дреев.

Теоретическое? Теория этой линии должна быть изучена, но, хотя она и сложна на первый взгляд, в ней не так уж много ответвлений. Целесообразно также изучить эндшпили, возникающие в этом варианте; Статистика: Против 5...Nc6 белые набрали 55% (чуть более 3000 партий). Если брать окончание с главной линией, то у белых 56%, хотя очень высокий показатель - 64% партий заканчиваются вничью. При 6.Bg5 результат белых несколько повышается и составляет 58%. Наиболее успешным ответом черных является 6...Be6 (45%), за которым следует 6...e6 (43%).

## Adams M - Dreev A, Wijk aan Zee 2002

(Starting Out - The Caro-Kann - Gallagher Joe)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 Nc6 6.Nf3 Bg4 7.cxd5 Nxd5 8.Qb3 Bxf3 9.gxf3 e6 10.Qxb7 Nxd4 11.Bb5+ Nxb5 12.Qc6+ Ke7 13.Qxb5 Qd7 14.Nxd5+ Qxd5 15.Qxd5 exd5 16.O-O Ke6 17.Re1+ Kf5**

В теории дебютов известно не так уж много линий, в которых после 17 ходов у одной из сторон остается все, кроме далеко продвинутого короля. Но как удачно расположен король - лучшего поля для него, пожалуй, не найти. На f5 он активен и в то же время достаточно защищен от белых ладей.

**18.Rd1 Rd8 19.Be3 Rd7 20.Rac1 Be7 21.Rd4 g5!**

Черные не позволяют оттеснить своего короля назад путем Rf4+.

**22.Ra4 Bf6 23.b4 d4 24.Ra5+ Kg6 25.Bd2 Re8 26.Kf1 d3 27.Rd1 h6 28.Be3 Bc3 29.a3 Ree7 30.Ra6+ Kh5 31.Rc6 Bd4!**

Активность - главное в игре. Гораздо хуже было бы отвести слона на g7, а затем бездействовать, пока белые продвигают пешки ферзевого фланга.

**32.Rxd3 Bxe3 33.Rxd7 Rxd7 34.fxe3 Rd3 35.Kf2 Rxa3 36.Rf6 Rb3 37.Rxf7 Kh4 38.Rxa7 Rb2+ 39.Kg1 1/2-1/2**

## Starting Out - The Caro-Kann #3 (5...g6)

(Starting Out - The Caro-Kann - Gallagher Joe)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 g6**

Это продолжение довольно популярно на клубном уровне, но не получило полного признания на уровне мастеров. В концепции фианкеттирования королевского слона нет ничего плохого - это прекрасная идея, - но черные не смогут ее осуществить и при этом удержать пешку d5. Пешка, которую выиграют белые, будет сдвоена, изолирована и потребует постоянной защиты, но это все равно дополнительная центральная пешка, которая может оказать большое влияние на ход игры. Если не по другой причине, то потому, что белые могут сбросить ее в неудобный момент ходом d5-d6.

**6.Qb3**

В настоящее время этот порядок ходов считается наиболее точным. 

Альтернатива 6.cxd5 рассматривается в партии Тимофеев - Евсеев.

**6...Bg7 7.cxd5 O-O 8.Be2**

Теперь игра будет почти полностью вращаться вокруг пешки на d5. Если черным удастся ее вернуть и удержать блокаду поля d5, то они будут в выигрыше. Поэтому белые будут пытаться удержать эту пешку до тех пор, пока не найдут подходящий момент для ее возвращения с помощью продвижения d5-d6. Как правило, они развиваются ходом Be2-f3, а затем, при необходимости, Nge2 и Nf4. Черные также наваливаются на поле d5 и обычно играют ...Nd7-b6, ...Qd7 и ...Rd8, при этом их белопольный слон идет либо на g4, либо на f5.

**8...Nbd7**

Некоторые черные предпочитают 8...Na6 9.Bf3 Qb6 с целью размена ферзей. Общепринятая точка зрения состоит в том, что после 10.Qxb6 axb6 11.Nge2 Nb4 12.O-O Rd8 13.d6! (первое из многих d6) 13...Rxd6 14.Bf4 Rd7 15.Rfd1 Nbd5 16.Be5 у белых более приятная позиция.

**9.Bf3 Nb6 10.Nge2 Bf5**

Черные предусматривают маневр ...Bf5-d3-c4 xd5, чтобы взять позицию под контроль.

Основной альтернативой является 10...Bg4 с целью размена одного из главных защитников d5. Проблема в том, что после 11.Bxg4 Nxg4 черный конь оказывается неправильно расположенным, и на его перестановку будет потеряно время. Считается, что 12.Bf4 Nf6 13.d6! дает белым позиционный перевес.

**11.O-O Bd3**

После этого белые могут разменять свою слабую пешку на d5 на реальную пешку на b7.

Некоторые игроки предпочитают 11...Qd7, когда одним из способов получения перевеса для белых является 12.Bf4!? Bd3 13.d6! exd6 14.Na4! . Контратака против слона на d3 позволяет белым провести выгодные размены.

**12.d6! exd6 13.Bxb7 Rb8 14.Bf3**

Черные не прозевали пешку b7. Это главная линия варианта, и в большинстве теоретических работ утверждается, что у черных достаточная компенсация за пешку. Я отношусь к этой оценке несколько скептически (хотя сам когда-то так делал), главным образом потому, что у черных нет ничего конкретного за пешку. Позиция белых неудобна и сложна, но я не могу отделаться от ощущения, что последовательность хороших ходов может просто оставить черных без пешки.

Пример успешного разгадывания белыми см. в партии Ковачевич - Костич.

Теоретично? Не слишком теоретично. Все должно быть в порядке, если не забывать развивать фигуры на d5 и следить за удачным моментом для игры d5-d6, если вы играете белыми.; Статистика: Из почти 2000 партий, в которых черные играли 5...g6, белые набрали 57%. Если взять позицию после 10.Nge2 по главной линии, то результат белых составит около 58%.<level start="5...g6" value="+1"/>

## Timofeev A - Yevseev D, Kazan 2001

(Starting Out - The Caro-Kann - Gallagher Joe)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 g6 6.cxd5 Nxd5**

Если черные просто сыграют 6...Bg7, то у белых есть серьезные альтернативы 7.Qb3 (переходящей в главную линию). Например, 7.Bb5+ Bd7 (в то время как на 7...Nbd7 хорошо отвечает 8.d6! exd6 9.Qe2+ Qe7 10.Bf4 Qxe2+ 11.Bxe2! Ke7 12.Bf3 с преимуществом белых) 8.Bc4!, когда слон неправильно расположен на d7.

**7.Qb3 Nb6**

На 7...Nxc3 белые могут набросить 8.Bc4! с целью форсировать ослабление 8...e6 (8...Ne4? 9.Bxf7+ Kd7 10.Qe6+ выигрывает), прежде чем сыграть 9.bxc3.

**8.d5**

Белые захватывают пространство в центре, но с учетом оценки этой линии серьезного внимания заслуживает альтернатива 8.Bb5+ Bd7 9.Nf3.

**8...Bg7 9.Be3 O-O 10.Rd1 Na6 11.Be2**

Белые также могут сыграть 11.Bxa6, чтобы сдвоить пешки черных, но после 11...bxa6 12.Nge2 a5 черные получат активную игру на ферзевом фланге.

**11...Qd6!**

Подготовка ...Nc5. Черные должны предпринять что-то активное, прежде чем белые смогут закрепить свой стратегический перевес.

**12.Nf3 Nc5 13.Qb5**

На 13.Qa3 отвечает и 13...Nca4, а после 13.Qb4? черные вряд ли устоят перед 13...Nd3+.

**13...Nca4! 14.Ne4**

На 14.Nxa4 черные отвечают 14...Bd7, возвращая себе фигуру с комфортной игрой.

**14...Qd7 15.Qb3**

Белые вынуждены отдать пешку "b", так как что-то вроде 15.b3 Qxb5 16.Bxb5 Bf5! для них весьма неудобно.

**15...Nxb2 16.Nc5 Qf5! 17.Rd2**

Белые должны оставаться в защите пешки "d".

**17...Qb1+ 18.Rd1!**

Белые, воспользовавшись связкой, форсируют повторение, от которого ни одна из сторон не может выгодно уклониться.

**18...Qf5 19.Rd2 Qb1+ 1/2-1/2**

## Kovacevic A - Kostic V, Novi Sad 2000

(Starting Out - The Caro-Kann - Gallagher Joe)

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 g6 6.Qb3 Bg7 7.cxd5 O-O 8.Be2 Nbd7 9.Bf3 Nb6 10.Nge2 Bf5 11.O-O Bd3 12.d6 exd6 13.Bxb7 Rb8 14.Bf3**

Все это обсуждалось в теоретическом разделе, где я высказал свое скептическое отношение к позиции черных. Что ж, мне нравится их позиция, но не то, что у них на пешку меньше.

**14...Qd7 15.Qd1**

Ферзю было неудобно делить открытую линию с черной ладьей.

**15...Ba6 16.Re1 Rfe8 17.b3**

Последние два хода белых являются началом процесса развязки и ослабляют давление черных на линии "b" и "e".

**17...Rbc8 18.Bb2 d5 19.Ng3**

White will be looking to exchange as many pieces as possible.

**19...h5 20.Rxe8+ Rxe8 21.Be2! Bxe2 22.Ngxe2 Nc8 23.Qd3 Nd6 24.Rd1 Nf5 25.Ng3 Nd6 26.Nf1 Nf5 27.Ne2 h4 28.Rd2 Re4 29.Rc2 Qe8 30.f3! Re7 31.Ba3 Re6 32.Nf4 Re1 33.Re2 Rxe2 34.Nxe2**

Осторожная игра белых приносит свои плоды. О компенсации за пешку говорить уже не приходится - просто позиция, которую белым трудно выиграть.

**34...Nh7 35.Kf2 Ng5 36.Ne3 Nxe3 37.Qxe3 Ne6 38.Qc3 Qb8 39.Kg1 Qe8 40.Kf2 Qb8 41.g3 Bf6 42.Bc1 Kg7 43.Be3 hxg3+ 44.hxg3 Qh8 45.Kg2**

и в итоге белые преобразовали свой плюс на 88 ходу...

**45...Qe8 46.a4 a6 47.Bf2 Qd7 48.Be3 Qe8 49.Qd3 Qc6 50.Nf4 Nc7 51.Qd2 Kg8 52.Nd3 Ne6 53.Nb4 Qb7 54.Qc3 a5 55.Nc2 Qa6 56.Kf2 Qb6 57.b4 axb4 58.Qxb4 Qc7 59.Qb3 Kg7 60.Kg2 Be7 61.Bf2 Bf6 62.Ne3 Bxd4 63.Nxd5 Qe5 64.Bxd4 Nxd4 65.Qc4 Nf5 66.Qc3 Ne3+ 67.Kh3 Qxc3 68.Nxc3 Nc4 69.Kg4 Kf6 70.Kf4 Ke6 71.Ke4 Nd2+ 72.Ke3 Nc4+ 73.Kd4 Nd2 74.Kc5 Kd7 75.a5 Kc7 76.a6 Kb8 77.Nb5 Ka8 78.f4 f5 79.Kc6 Nc4 80.Nd6 Ne3 81.Nb5 Nc4 82.Kd5 Nd2 83.Kc6 Nc4 84.Nd6 Ne3 85.Kb6 Nd5+ 86.Kc5 Nf6 87.Nb5 Kb8 88.Kc6 1-0**

Резюме:

1) На мой взгляд, основные линии позиций IQP, возникающие после 5...e6, выглядят достаточно неудобно для черных. Впрочем, часто это дело вкуса, какую сторону предпочесть в таких позициях.
2) Линии с 5...g6 не совсем надежны, так как своевременное d5-d6 может дать белым позиционный перевес.
3) 5...Nc6 выглядит лучшим шансом на равную игру. Черные вполне могут удержать окончание, возникающее в главной линии, если, конечно, они проделали определенную домашнюю работу.

## Botvinnik M - Flohr S, Match Botvinnik - Flohr Moscow / Leningrad (9) 1933 

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 Nc6 6.Bg5 dxc4 7.d5 Ne5 8.Qd4 Nd3+ 9.Bxd3 cxd3**

На доске тот же вариант, который встретился в первой партии матча, поэтому сейчас первые 9 ходов я пропускаю без комментариев. Тогда Ботвинник выбрал не самое лучшее продолжение - немедленный размен на f6, но за прошедшие с начала матча две с небольшим недели вариант удалось отремонтировать.

**10.Nf3**

В комментариях к первой партии я рассматривал самый естественный ход 10.Qxd3 но выбранный белыми ход ничем не хуже. Белые откладывают на некоторое время возврат пожертвованной пешки и побыстрее развивают фигуры.

**10...g6?**

Сыграно по аналогии с первой партии, но сейчас этот ход совершенно неудачен. Ключевое отличие в том, что фигуры белых по сравнению с первой партией немного лучше мобилизованы, и этого достаточно для создания сильной атаки на короля по линии "е".

Точно так же плохо 10...e6 11.Bxf6 Qxf6 12.Qxd3 и черные не успевают спрятать своего короля в короткую сторону (например, 12...Bd6 13.Ne4 Qd8 14.Qb5+), а длинная рокировка после 12...Bd7 больше похожа на самоубийствобольше похожа на самоубийство.; Логичнее всего выглядит 10...Bf5 чтобы удерживать пешкучтобы удерживать пешку d3 чтобы удерживать пешку d3 как можно дольше. Тогда после 11.O-O возникает вопрос: какое преимущество смогут получить белые, используя свое преимущество в развитии? Ботвинник в сборнике партий матча пишет, что у белых вовсе выиграно. Я ограничусь более скромной оценкой - у белых перевес, поскольку материальное равновесие быстро восстанавливается, а черным не хватает времени, чтобы развить свои фигуры. Ниже несколько вариантов, подтверждающих этот вывод: 11...Rc8 12.Nh4 Bd7 13.Bxf6 gxf6 14.Qxd3; 11...Qb6 12.Qf4 Bd7 13.Ne5 Rc8 14.Nxd3; 11...Qd6 12.Nh4 Bd7 13.Qxd3 во всех случаях примерно со столбиком перевеса у белых.

**11.Bxf6**

Ходом позже размен легких фигур значительно выигрывает в силе. У белых уже все готово для рокировки и начала атаки.

**11...exf6 12.O-O Qb6?**

После этой ошибки партия черных проиграна, даже не начавшись. Главная головная боль черных - король, которому категорически противопоказано оставаться в центре под атакой соперника. Значит, в качестве альтернативы ходу в партии надо рассматривать пути его эвакуации на фланг.

Не годится 12...Bg7 с идеей на шах ладьей с е1 отвести короля нас идеей на шах ладьей с е1 отвести короля на f8. с идеей на шах ладьей с е1 отвести короля на f8. Белые сделают точный промежуточный ход 13.Qb4! отрезая короля от спасительной дороги, и только после этого подключат ладьи.; Также плохо 12...Bd6 из-за другого промежутка 13.Ne4!; Остается 12...Be7 с той же идеей - побыстрее рокировать. Если белые попытаются препятствовать этому ходом 13.Ne4 то после 13...Qb6 у черных все в порядке, например: 14.Qxd3 (14.d6 Qxd4 15.Nxd4 Bd8! затем Kd7, f5, b6, Bb7 с примерным равенством.) 14...f5 15.Ned2 O-O и король в безопасности.; На 12...Be7 сильнее предложенное Ботвинником 13.Rad1 O-O 14.Rxd3 Bf5 15.Rd2 Bd6 16.g4 но здесь вместо отступленияно здесь вместо отступления 16...Bc8 но здесь вместо отступления 16...Bc8 черным следует разменять пару фигур соперника. 16...Be5! 17.Nxe5 fxe5 18.Qxe5 Bxg4 У белых перевес, но далеко не решающий. Я думаю, Флор мог бы еще долго (возможно, и успешно) защищать эту позицию.

**13.Rfe1+ Kd8 14.Qh4**

Одно из нескольких возможных продолжений атаки - белые угрожают 15.Ne5.<add start="15.Ne5" value="14...--"/>

Материалист-компьютер предлагает 14.Qxd3 чтобы на 14...Bd6 ответить 15.Nd4 с угрозами Nc6 или Ne6. Например: 15...Bd7 (15...Bg4 16.Nc6+! bxc6 17.dxc6 Qxc6 18.Nb5+−) 16.Ne6+! Kc8 (16...fxe6 17.dxe6 с решающей атакой) 17.Rac1 Kb8 18.Ne4+− Для человека все это слишком сложно, поэтому Ботвинник ведет атаку правильно.

**14...g5**

Черные беззащитны. После 14...Be7 белые быстрее всего выигрывают ходом 15.Rad1! прицеливаясь к черному королю. Далее возможно 15...Bf5 16.d6 Qxd6 17.Nd4 Bd7 18.Rxd3 Rc8 19.Ne6+ с победой. Остальные попытки защиты на 14-м ходу настолько безнадежны, что даже не заслуживают упоминания.

**15.Qh5 Bd6**

Попытки создать какие-то контругрозы ходом 15...Bc5 быстро парируются белыми хотя бы ценой качества 16.Ne4 Bb4 17.Qxf7 Rf8 18.Qxh7 Bxe1 19.Rxe1 Дальше белые собирают весь королевский фланг соперника, что с ужасным положением короля черных дало бы Ботвиннику решающее преимущество.; На 15...Qc7 проще всего 16.Ne4 и черные не могут защитить слабые пешки королевского фланга.

**16.Qxf7 Rf8 17.Qxh7**

Теперь у белых и сильнейшая атака, и лишняя пешка.

**17...g4**

Отчаянная попытка завязать осложнения. Конечно, это лучший шанс, иначе черные быстро погибнут.

**18.Nd2 Qc7 19.Qh6**

Рано разменивать ферзей, пока белые не собрали урожай слабых пешек d3, f6 и g4.

**19...Qf7**

Грозило 20.Nb5

**20.Nc4 Be5 21.Nxe5**

Немного точнее 21.Nb5 с угрозой Nd6. Впрочем, ход в партии проще - белые выигрывают еще одну пешку и лишают соперника преимущества двух слонов, которое могло бы дать контршансы после размена ферзей.

**21...fxe5 22.Qg5+**

Ботвинник выбирает простейший путь к победе. Теперь у белых будет две лишние пешки, а черные обязаны разменять ферзей.

Чуть сильнее было 22.Ne4 Белые даже не обязаны ставить мат, достаточно просто дать шах ферзем с d6, собрать слабые пешки е5, d3 при ферзях, и с тремя лишними пешками довести партию до победы.

**22...Qe7 23.Qxe5 Qxe5 24.Rxe5**

Эндшпиль безнадежен для черных. Да, проходная d3 пока остается в живых, но это не позволяет Флору надеяться на спасение. План белых прост - образовать пару проходных на королевском фланге, подвести короля к пешке d3 и аккуратно ее забрать, а потом реализовывать лишний пешечный материал.

**24...Bf5 25.Rf1 Kd7 26.f3 b5 27.fxg4 Bxg4 28.h3**

Первая часть плана выполнена. Теперь пешки "g" и "h"двинутся вперед, а король отправится на d2.

**28...b4 29.Ne4 Rxf1+ 30.Kxf1 Rf8+ 31.Ke1 Bf5 32.g4 Bg6 33.Re6**

Черные сдались. После этой партии у меня остался один вопрос: все-таки, зачем Флор пошел на повторение варианта из первой партии, будучи к нему совершенно не готовым? Черные растерялись после обыкновенного развивающего хода конем, который должен был придти в голову сразу же при анализе еще первой партии. Счет в матче 5-4 в пользу Флора.

**1-0**

## Naiditsch A - Minasian A, 8th EUROPEAN INDIVIDUAL CHAMPIONSHIP Dresden 2007

Очень красиво выиграли белые в следующем поединке. Рецепт победы очень «прост»: восхитительная комбинация + уверенная реализация добытого преимущества.

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Bb4 7.cxd5 exd5 8.Bd3 O-O 9.O-O Nc6 10.h3 Re8 11.Bg5 Be7 12.Re1 Be6 13.a3 Rc8 14.Rc1 Na5 15.Ne5 Nc4 16.Nxd5!!**

Поехали!

**16...Nxb2**

Выглядит самым сильным. Остальное и кажется хуже и является таковым: 16...Nxd5 17.Bxe7 Rxe7 18.Rxc4; или 16...Bxd5 17.Bxc4

**17.Rxc8 Nxd1**

Ведёт к проигранному эндшпилю.

Ещё хуже 17...Bxc8 18.Nxf6+ Bxf6 19.Bxh7+! с разгромом: 19...Kxh7 (19...Kf8 20.Qh5) 20.Qh5+ Kg8 21.Qxf7+ Kh7 22.Qg6+ Kg8 23.Bxf6; Но вполне может быть, что и кажущееся более упорным 17...Qxc8 тоже не спасает: 18.Nxe7+ Rxe7 19.Qd2 Nxd3 (19...Na4 20.Bxf6 gxf6 21.Ng4) 20.Bxf6 gxf6 (слабее 20...Nxe1 21.Bxe7 Qc7 22.Bh4 f6 23.d5!) 21.Nxd3 Qd8 22.Nf4 Bf5 23.d5 и т.д.

**18.Rxd8 Bxd8 19.Bxf6**

Или 19.Nxf6+ gxf6 20.Bb5 fxe5 21.Bxe8 Bxg5 22.Rxd1 с лишним качеством.

**19...gxf6 20.Bb5 Rf8**

20...fxe5 21.Bxe8 Bxd5 22.Rxd1

**21.Nd7 Bxd7 22.Bxd7 Nb2 23.Bb5!**

Готовя выловить коня…

Слишком много пешек уходит с доски после 23.Rb1 Nc4 24.Rxb7 Nxa3 25.Rxa7

**23...a6**

А теперь следует, длинный, почти форсированный вариант, в конце которого получается понятная даже мне ситуация:

**24.Rb1 axb5 25.Rxb2**

Сейчас чёрные пешки ферзевого фланга «полетят» одна за одной с доски долой.

**25...Re8 26.Rxb5 Re1+ 27.Kh2 Rd1 28.Rxb7 Rxd4 29.Rd7!**

Слон висит, шах «навскрышку» грозит.

**29...Bc7+ 30.g3**

Торопиться некуда. А дополнительные задачи поставить перед противником надо.

**30...Kf8**

Ещё хуже 30...Kg7? 31.Nxf6!; или 30...Be5 31.f4

**31.Rxc7 Rxd5 32.a4 Rd2**

А 32...Ra5 только Rybka и может посоветовать...

**33.Kg2 Ra2 34.Rc4!**

Из-за разбитых пешек никакой контригры у чёрных на королевском фланге не получается. А белые устанавливают свою ладью на f4 (всё защищая!) и спокойно идут королём к своей проходной пешке. Помешать этому чёрных не в силах.

**34...Ra3 35.Rf4 Ra1 36.Kf3 Kg7 37.Ke3**

Вперёд за победой!

**37...Rd1 38.Rd4 Ra1 39.Rg4+ Kh6 40.Rf4 Kg5 41.Kd2 f5 42.Kc3 1-0**

## Aronian L - Wang Y, XXVI Linares 2009 Linares (12) 2009

Здравствуйте, любители шахмат!. С вами Ильдар Ганиев. Линарес близится к завершению. Сегодня мы вместе попробуем разобраться в партии двух «супергроссов» Ароняна и Ванг Юэ.

**1.c4**

Так...

Хитрости пошли уже с первого хода, на обычное 1.d4 Ванг Юэ играет «славянку».

**1...c6**

Я уже упоминал, что у китайского гроссмейстера узкий репертуар за чёрных, фактически только славянская защита. Вот соперники этим и пользуются Ходом в парти чёрные хотят перейти в знакомый им дебют...

**2.e4**

А теперь уже на доске защита Каро-Канн! Впрочем, Ванг - стреляный воробей, имеет опыт игры и в этом начале.

**2...d5 3.exd5 cxd5 4.d4**

Атака Панова. Вариант был впервые применен Пановым в советских турнирах. После публикации статей по этому продолжению, его взяли на вооружение лучшие гроссмейстеры Алехин, Нимцович, Капабланка и молодой Ботвинник. К ней в разные годы обращались, пожалуй, все чемпионы мира и лучшие гроссмейстеры. И сейчас эта дебютная система в первых рядах теории.

**4...Nf6 5.Nc3**

Здесь чёрные стоят на распутье: есть несколько хороших путей 5...Nc6, 5...e6, 5...g6.

**5...Nc6**

Самое первое возражение на атаку Панова. И сразу вспоминается матч Ботвинник - Флор (1933), где чешский гроссмейстер отстаивал именно этот ход.

**6.Bg5!**

Ход Ботвинника, впервые примененный в упомянутом матче (хотя, судя по базам, первоисточник Рабинович - Тартаковер, Карлсбад 1911), остаётся основным и поныне. Именно он и принёс важное очко советскому шахматисту на финише того памятного матча. В последующие годы 6-й чемпион мира много раз играл атаку Панова, добиваясь прекрасных результатов. Кто хочет научиться играть с изолированной пешкой вообще, и этот вариант в частности, советую проштудировать партии Михаила Моисеевича.

**6...dxc4**

Главная ветвь... наряду с 6...e6.

**7.Bxc4!?**

Аронян применяет настоящий гамбит! Современная теория оценивает его как равный, но на длинном пути к оценке «=» чёрных предостерегают немало опасностей.

Первопроходцы играли так: 7.d5 Ne5 8.Qd4! Nd3+?! (>=8...h6 но об этом как-нибудь в другой раз) 9.Bxd3 cxd3 10.Nf3 g6 11.Bxf6 exf6 12.O-O Qb6? 13.Rfe1++− И далее последовало добивание.

**7...h6**

Последний писк дебютной моды, на эту тему в базах всего 4 партии, половина которых приходится на долю сегодняшних соперников.

Вот, например, как могли протекать события в случае принятия гамбита: 7...Qxd4!? 8.Qxd4 Nxd4 9.O-O-O e5! 10.Nf3 Nxf3 11.gxf3 Be7 12.Rhe1 Пешка отыграна, а недостатки пешечной структуры белых с избытком компенсируются активностью фигур. 12...O-O 13.Rxe5 Bd8 14.Ne4 Nd7 15.Rf5 Bc7 16.Nd6 Nb6 17.Rc5 Bxd6 18.Rxd6 Nxc4 19.Rxc4 Be6= Вариант, разумеется, примерный, аналитики наверняка трудятся в этом направлении; Ошибочно было бы взять конём: 7...Nxd4? из-за 8.Nf3 Nxf3+ 9.Qxf3 Bd7⩲ Это, как минимум. За пешку у белых очень сильная инициатива.

**8.Bf4 8...e6**

За доской самое разумное решение, проверять заготовки в гамбите на своей шкуре Ванг Юэ не захотел.

**9.Nf3 Bd6**

Развитие лучше сочетать с темпом.

**10.Be5!?N**

Новинка, и, судя по всему, неплохая!

До этого играли: 10.Qd2 O-O 11.O-O a6 12.a4 Qc7 13.Bxd6 Qxd6= У черных нет абсолютно никаких проблем.

**10...O-O 11.Qe2**

Укрепление центрального форпоста, эту линию Аронян будет продолжать и далее.

**11...b6**

Оба соперника действуют по давно известным методам: чёрные завершают развитие и фианкеттируют белопольного слона, белые укрепляют пункт е5.

**12.a3**

«Форточка» для слона, теперь в случае ...Nа5 он скроется на а2.

**12...Bb7 13.Rd1**

Логичный ход. Теперь косвенно укрепляется форпост на е5, в будущем возможен прорыв d5...

Можно было сперва сыграть 13.O-O но принципиального значения это не имеет.

**13...Re8!**

Начиная с этого момента, почти каждое решение Ванга можно сопровождать восклицательным знаком. Он очень умело гасит инициативу соперника.

**14.O-O**

Таковы современные шахматы: рокировка сделана на 14 ходу, а бывает и намного позже.

**14...Bf8!**

Удивительно, но этот ход компьютерные программы выводят на 1-ю строчку только после длительного раздумья. Для человека же он является продолжением плана.

**15.Rfe1**

Избыточная защита по Нимцовичу. Согласно его системе, фигуры должны защищать сильный пункт с избытком, при этом они сами «повышаются в цене», т.е. занимают прекрасные позиции.

**15...Nd5**

Последовательно, и опять программам нужно время чтобы оценить этот ход.

**16.Nxd5**

Меняться приходиться, ведь в перспективе, после размена на с3, белые могут получить и похуже.

**16...exd5=**

Представитель Поднебесной прекрасно играл начало парии и полностью уравнял игру.

**17.Ba2**

В связи с дальнейшей игрой, решение сохранить слона является верным. После 17.Ba6 Bxa6 18.Qxa6 Na5 на доске царит абсолютное равенство.

**17...Na5**

Стандартный в таких случаях метод контригры - пункт с4 и линия «с».

**18.Bb1**

Вот почему слона нужно было сохранить, белые фигуры посматривают и постреливают на королевский фланг.

**18...Bc8**

Небольшая помарка. Точнее было: 18...Nc4 19.h4 Nd6 20.h5 Ne4 21.Qb5 Rc8 22.Nd2 Qg5 23.Nxe4 dxe4 24.Bxe4 Bxe4 25.Rxe4 Qxh5= с равенством.

**19.g3**

Неплохой ход, целью которого является обеспечение позиции коня. Однако он не является сильнейшим. Теперь Ванг Юэ ставит коня на с4 и удерживает равновесие.

Лучшим продолжением было 19.Rc1!⩲ чтобы сделать переброску коня невозможной. Ведь сейчас 19...Nc4? просто плохо из-за 20.Rxc4! dxc4 21.Qe4+− у белых остается лишнее качество, при непрекращающейся атаке.

**19...Nc4**

Обещанный прыжок коня состоялся.

**20.Nh4**

Аронян подтягивает к королевскому флангу все резервы, но одними фигурами короля противника здесь не достать.

**20...Qg5**

Планируя сыграть Сg4.

**21.Qc2 g6**

Глядя на позицию чёрных становится немного тревожно, но у них находятся достаточные ресурсы для защиты.

**22.Bf4 Rxe1+**

Сперва, конечно же, следует промежуточный размен.

**23.Rxe1 Qf6 24.Qc1 Bd7!**

Отличный ход, от взгляда китайского гроссмейстера он не ускользнул. Тут Левон серьёзно задумался.

Ошибкой была бы попытка поставить вилку: 24...g5? из-за 25.Be5±; Защитить пешку королём не получается: 24...Kh7? 25.b3 Nd6 (или 25...Bxa3 26.Qc3 черные теряют фигуру) 26.Nxg6 fxg6 27.Qc6 Bb7 28.Qc7+ у белых выиграно.

**25.Bxh6**

Правильно, но теперь получается форсированная ничьяПравильно, но теперь получается форсированная ничья.

**25...Bxh6 26.Qxh6 Re8!**

У чёрных не хватает пешки, а они спокойно меняют ладьи. А всё потому, что у белых тоже «висит» и на d4, и b2.

**27.Rxe8+ Bxe8 28.Nf5!**

Несмотря на лишнюю пешку спасаться приходиться белым, что они успешно и проделывают. Ход конём - тактический способ защитить пешку, при других продолжениях белые теряют на d4 и получают хуже.

**28...Bd7**

Единственный, но легко находимый ход.

**29.g4**

Конь не может покинуть свой пост, и пехотинец идёт на помощь.

**29...Bxf5**

Небольшой кооперативчик: 29...Nxb2? 30.g5 Qh8?? 31.Ne7#

**30.gxf5 Qxd4 31.fxg6**

Ничья ввиду вечного шаха по полям d1 и g4! Эта партия мне очень понравилась, уважаемые зрители. .В действиях бойцов удалось обнаружить всего 2 небольших неточности. Ничья стала достойным завершением поединка. А в турнире ситуация резко обострилась, за Грищуком сразу двое. Финиш будет жарким. С вами был Ильдар Ганиев, до встречи!

**1/2-1/2**

## Naiditsch A - Leko P, Sparkassen Chess Meeting 2009 Dortmund (3) 2009

Здравствуйте, уважаемые читатели сайта crestbook.com. Партию Найдич - Леко для вас освещает Дмитрий Лаврик. Итак, поехали.

**1.e4 c6**

Неожиданность. Гораздо чаще Петер предпочитает ход королевской пешкой на максимально возможное расстояние.

**2.d4 d5 3.exd5**

Атака Панова. Самое решительное и, на мой взгляд, самое сильное продолжение.

Ничьи после классического 3.Nc3 dxe4 4.Nxe4 Bf5 5.Ng3 Bg6 6.h4 h6 7.Nf3 уже навязли в зубах. В этом варианте сопеники либо быстро переходят в ничейный эндшпиль (обоюдные O-O-O), либо объявляют теоретические вечные шахи (разносторонние рокировки).

**3...cxd5 4.c4**

Игра по Роберту Фишеру (Фишер - Петросян, Белград, матч века, 1970): 4.Bd3 Nc6 5.c3 Nf6 6.Bf4 нынче никого не вдохновляет, так как после 6...Bg4 7.Qb3 Qd7 чёрные без особых хлопот добиваются равной позициичёрные без особых хлопот добиваются равной позиции.

**4...Nf6 5.Nc3 Nc6**

Ярко выраженное стремление к ничьей.

Намного содержательнее борьба после пешечных шажков: 5...e6; или 5...g6

**6.Bg5!**

Мой знак: старинный вариант, показывающий желание белых бороться за победу.

После стандартного 6.Nf3 партия футбольным мячом после удара Роберто Карлоса летит в ворота ничейности: 6...Bg4 7.cxd5 Nxd5 8.Qb3 Bxf3 9.gxf3 e6 10.Qxb7 Nxd4 11.Bb5+ Nxb5 12.Qc6+ Ke7 13.Qxb5 Qd7 14.Nxd5+ Qxd5 15.Qxd5 exd5 и выиграть этот эндшпиль на уровне 2600+ нет ни единого шанса.

Теперь обе стороны имеют множество интереснейших продолжений.

**6...e6**

Самое солидное.

Очень весёлая игра разворачивается после 6...dxc4 7.Bxc4 (или 7.d5 Ne5 8.Qd4 h6! 9.Bf4 Ng6 10.Bxc4 Nxf4 11.Qxf4 g5 12.Qd2 Bg7 с динамическим равновесием) 7...Qxd4 8.Qxd4 Nxd4 9.O-O-O Позиция чёрных выглядит опасной, борьба очень сложна: 9...e5 10.f4 Bg4 11.Nf3 Nxf3 12.gxf3 Bxf3 13.fxe5 Bxh1 14.exf6 с небольшим перевесом белых.; Другая распространённая возможность - экстравагантное 6...Be6

**7.Nf3 Be7 8.c5 O-O 9.Bb5 Ne4 10.Bxe7 Nxe7 11.Rc1 b6**

Соперники исполнили цепочку сильнейших дебютных ходов. Теперь белые на распутье.

**12.c6**

Амбициозно сыграно!

Другое продолжение - 12.Bd3 например: 12...f5 13.b4 a5 14.Na4 axb4 15.Nxb6 Rxa2 16.O-O Ba6 17.Bxa6 Rxa6 18.Ne5 (1/2 Jakovenko,D - Khenkin,I/Sochi 2007).

**12...Qd6 13.Qa4**

13.O-O a6 14.Bd3 Nxc6 15.Nxe4 dxe4 16.Bxe4 Bb7 17.Ne5 Rac8 18.Qd3 Rfd8 19.Bxc6 Bxc6 20.Qxa6 f6 21.Nxc6 Rxc6 22.Rc3 Qd5 23.Qa7 Rcd6 24.Rc7 Qg5 25.h3 Rxd4 26.Qxb6 e5 27.Rc8 Qd2 - Hirneise,T - Hafner,R/Austria 2008/1-0 (40)

**13...a6 14.O-O**

Наконец-то мы подошли к границе неизведанного - сейчас будет повеселее.

**14...Bd7!N**

По моей базе это новинка, и новинка классная! Возможна перестановка ходов: 14...Nxc3 15.Rxc3 Bd7!; Нехорошо 14...Rb8 из-за 15.Bd3 b5 16.Qc2 Nxc3 17.Qxc3 и опасная проходная «с» обеспечивает белым стойкий перевесик.

Теперь же следует форсированная разменная операция.

**15.cxd7 axb5 16.Qxb5 Nxc3 17.Rxc3 Rxa2**

Визуально сильную пешку, находящуюся на пороге превращения удержать не удастся.

**18.Ne5**

Аркадий уверенно стремится к эндшпилю с лишним пехотинцем.

Пешку было можно легко потерять: 18.Rfc1 Ra5 19.Qb3 Ra7 20.h3 Rxd7 правда, после 21.Ne5 компенсации с лихвой хватает для поддержания равновесия.

**18...f6 19.Nc6 Qxd7 20.Nxe7+ Qxe7 21.Qxb6 Ra7!**

Петер уверенно гасит последнюю инициативу белых.

**22.Rc6 Rb7 23.Rxe6 Rxb6 24.Rxe7 Rxb2 25.Rd7**

Белые выигрываются пешку, но шансов на победу не получают.

**25...Rd2 26.Rxd5 Rb8 27.Re1 Rbb2 28.Rd7**

Хотя нет... Был шанс на победу... Сделав ход, надо было схватиться за голову, мол как же я мог так грубо зевнуть пешку «f2»... :)

**28...h5 29.Rf1**

Ничья. Картина во всех партиях совершенно одинакова. На горизонте упорно маячит ничейная смерть шахмат: 14 ходов по теории, 15 своей головой, и партия ни разу не вышла за пределы примерного баланса. Спасибо за внимание и до новых встреч!

**1/2-1/2**

## Diamant A - Granda Zuniga J E, XXXVII Open La Roda Albacete (7) 2010

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Bb4 7.cxd5 Nxd5**

Другое продолжение - 7...exd5 что открывает слона c8 и линию "e" в то же время. 7...Nxd5 также имеет достоинства - центральный форпост для коня и перспективу атаки пешки d4.

**8.Qc2 Nc6 9.Be2**

Такое "скромное" поведение объясняется вариантом 9.Bd3 Ba5! с двумя угрозами - Ndb4 и выигрышем пешки d4.

**9...O-O 10.O-O Re8 11.a3**

Слон b4 направляется на g7 (через f8 и g7-g6), так зачем же его подгонять? Мне больше нравится 11.Rd1 Bf8 12.Bg5!?, Sokolov-Lalic, Cappelle 2004.

**11...Bf8 12.Qe4 Bd7 13.Re1N**

С намерением взять Nxd5; раньше встречалось 13.Bd3 Nf6 14.Qh4 Ne7 15.Ne4 Ng6 16.Nxf6+ gxf6 17.Qh5 Bc6 18.Be3 Qd5 у черных точно не хуже, Satyapragyan-Ramesh, Goodricke 2002.

**13...Nf6 14.Qh4 Ne7**

Как в партии из предыдущего примечания - ферзь h4 чувствует себя неуютно.

**15.Bg5?!**

15.Bd3! было повеселее - 15...Ng6 (15...Nf5 16.Qh3 с идеей g2-g4) 16.Bxg6 hxg6 17.Ne5 и ладью можно перевести на h3.

**15...Nf5 16.Qf4 Bc6**

Теперь у черных точно нет проблем.

**17.Rad1 h6 18.Bxf6 Qxf6 19.Ne5 Red8 20.Bc4 20...Nd6!**

Предотвращая мотивы Ne5xf7 и d4-d5 одним махом. Теперь Сунига переходит в благоприятный эндшпиль.

**21.Qxf6 gxf6 22.Nxc6 bxc6 23.Bd3**

Немедленное 23.Be2? не годится ввиду 23...Nf5 поэтому Диамант сперва выжидает f6-f5.

**23...f5 24.Be2 Bg7 25.Rd2 a5!**

Готовя выход ладьи: 25...Rab8?! 26.b4 очевидно, что черные постепенно переигрывают оппонента.

**26.Bf3**

Не лучший ход, но тут уже белым дорог хороший совет.

**26...Rac8?!**

По какой-то причине черные отвергли привлекательный вариант 26...Nc4 27.Rc2 Bxd4 28.Ne2 (28.Bxc6 Rac8) 28...Nxb2 29.Nxd4 Nd3!

**27.Ne2 Nb5?!**

Еще одна неточность - 27...Ne4! 28.Bxe4 fxe4 с дальнейшим c6-c5 или e6-e5 обещало хорошую жизнь, как самим черным, так и слону g7 в отдельности.

**28.Red1 Rd6 29.Kf1**

Теперь белые перегруппировались и могут спокойно смотреть в будущее.

**29...Kf8**

29...Rcd8 30.a4 Nxd4 31.Nxd4 Bxd4 32.Bxc6 e5 Обещает чуть лучший эндшпиль для черных из-за слона d4, но, наверное, этого было маловато для Хулио Гранды.

**30.a4! Nc7**

Теперь понятно, почему черные не ходили a4 сами - ради маршрута c7-a6-b4. Но и у белых теперь есть контрмаршрут - d2-c2-c5.

**31.Rc1 Na6 32.Rdc2 Nb4 33.Rc5 Bxd4**

33...Nd3 34.Rxc6 Rdxc6 35.Rxc6 Rxc6 36.Bxc6 Nb4!? 37.Bb5 Nc2 обеспечивает ничью, но перуанский гроссмейстер все еще стремится к выигрышу.

**34.Nxd4 Rxd4 35.Rxa5 Rcd8 36.Ra7**

Сигнал для пешки a4; 36.Bxc6? Rc8

**36...Rd2 37.Rb1 Nd3 38.Bxc6!?**

Теперь на победу играет и Диамант! В случае 38.a5 Rxf2+ 39.Kg1 Rc2 40.a6 Ne5 41.Rb7 Rdd2 42.a7 Nxf3+ 43.gxf3 черным пришлось бы примириться с ничьей.

**38...e5**

Еще ничего не портит, хотя 38...e5 лишает некоторых возможностей, к примеру 38...Rxf2+ 39.Kg1 Rc2 40.Bf3 Ne5!

**39.a5 e4?**

А вот это уже непоправимая ошибка. После правильного 39...Rxf2+ 40.Kg1 Rc2 41.Rd7 (41.Ra8 Ke7!) 41...Rc8 42.Rxd3 R8xc6 43.Rf3 (43.b4?! Ra2) 43...e4 44.Rxf5 e3 45.Rf3 Re2 активности черных хватает для поддержания равновесия.

**40.Ra8!**

Вот именно! Диамант точно оценил ситуацию - пешка a5 неудержима.

**40...Rxa8 41.Bxa8 Rxf2+ 42.Kg1 Rd2**

42...Rxb2 43.Rxb2 Nxb2 44.a6 Nc4 45.a7 Nb6 46.Bd5+−

**43.a6 Nc5 44.a7 Rd7 45.Bb7!**

Классический случай переоценки позиции.

**1-0**

## Yemelin V - Navara D, TCh-CZE 2010-11 Frydek Mistek (5.1) 2010 

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Bb4**

Для справки по 6...Nc6 7.Bg5 Be7 смотритесмотрите Nakamura-Gelfand, CZM 09/2010.

**7.cxd5**

Белые не хотят терять темп после 7.Bd3 dxc4 8.Bxc4 поэтому предпочитают сразу снять все вопросы с пешкой c4.

**7...Nxd5**

Возможно, 7...exd5 даже надежнее и попроще - открывается слон c8 и линия "e" для ладьи.

**8.Bd2 Nc6 9.Bd3 O-O 10.O-O Be7**

10...Nf6 11.Bg5 Be7 12.Re1 ведет с перестановкой ходов к позиции из партии.

**11.Re1 11...Nf6**

На 11...Ndb4 следует реагировать 12.Bf4! Nxd3 13.Qxd3 b6 14.a3 Bb7 15.Rad1± с неотвратимым d4-d5; возможно, здесь стоит играть 11...Bf6!?

**12.Bg5 Nb4**

Пытаясь сохранить контроль за полем d5.

**13.Bb1 Bd7**

В целом, этот вариант оценивается в пользу белых - вот пара недавних примеров: 13...b6 14.Bxf6 Bxf6 15.Be4 Nd5 16.Bxd5 exd5 17.Ne5⩲, Arutinian-Dzagnidze, Dubai 2010; 13...Nbd5 14.Qd3 g6 15.Ne5 Bd7 16.Bh6 Re8 17.Qf3 Bc6 18.Ne4 Nb6 19.h4↑ , Melia-Charkhalashvili, Georgia 2009

**14.Ne5 Rc8N**

После 14...Bc6 в партии Jovanovic-Sanduleac, Plovdiv 2008 была зафиксирована ничья - но на это, видимо, были свои причины - а так белым можно проводить тот же план, что и здесь.

**15.Re3**

Плановый перевод ладьи. Белые уже угрожают жертвой на h7 после взятия на f6, так что надо принять меры.

**15...g6**

15...h6 не годится: 16.Rh3 (16.Bxh6 gxh6 17.Rg3+ Kh8 18.Qd2 Ng8) 16...hxg5 17.Bh7+! Kh8 18.Ne4+−

**16.Bh6 Re8 17.Rg3 Bc6??**

Черные демонстрируют поразительную беспечность - после этого хода партию спасти нельзя. 17...Bd6 тоже не выручает: 18.Bxg6! fxg6 19.Qb1 Re7 20.Rxg6+ hxg6 21.Qxg6+ Kh8 22.Qxf6+ Kg8 (22...Kh7 23.Qh4!) 23.Qg5+ Kh7 (23...Kh8 24.Ng6+ Kh7 25.Ne4 с разгромом) 24.Ng4! Rf7 25.Qh5 и можно сдаваться; 17...Bf8! позволяло продолжить борьбу.

**18.a3!**

Очень даже правильно - перед жертвами на g6 не помешает отогнать коня.

**18...Nbd5 19.Bxg6**

Редакция 19.Nxg6 hxg6 20.Bxg6 менее точна - 20...Bd6!

**19...hxg6 20.Nxg6 Kh7**

20...fxg6 21.Qd3

**21.Qd3**

Тут уже можно было сдаться, но черные не стали лишать белых удовольствия объявить форсированный мат.

**21...Nxc3**

21...Kxh6 22.Ne5 с угрозами мата Nxf7 и Rg6.

**22.Nf8+ Kh8 23.Bg7+ Kg8 24.Bxf6+ Kxf8 25.Rg8+**

Черные сдались. Остается загадкой, как же Навара мог так проиграть - ведь вся эта идея с жертвой известна еще по партии Keene-Miles, Hastings 1975, обошедшей всю мировую печать.

**1-0**

## Larsen B - Pomar Salamanca A, Costa Brava Costa Brava (1) 1976 

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4**

Атака Панова. Она мне и нравится, и не нравится. С одной стороны, у белых активная игра, а с другой - изолированная пешка. Я опасаюсь изолированных ферзевых пешек.

**4...Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Be7 7.cxd5 Nxd5**

После 7...exd5 8.Bb5+ у черных трудное положение, как доказал еще Алехин. Избранное черными продолжение переводит игру в русло Ферзевого гамбита.

**8.Bd3 Nc6 9.O-O O-O 10.Re1 Bd7**

Скромно, но надежно. Чаще играют 10...Nf6

**11.Bc2!?**

По-видимому, новинка. Ее ценность зависит от эффективности хода 11...Nсb4.

Теперь же наиболее популярное продолжение - 11.Nxd5 exd5 12.Ne5, но оно мало что дает.

**11...Bf6?**

Следовало предпочесть 11...Ncb4

**12.Qd3 g6 13.Bb3**

В подобных положениях этот маневр возможен только после подготовительного хода а2-аЗ.

**13...Rc8 14.Bh6 Bg7**

На 14...Re8 очень сильно 15.Ne4

**15.Bxg7 Kxg7 16.h4!?**

В поисках большего, чем минимальный перевес после 16.Bxd5 exd5 17.Ne5

**16...Qa5 17.Ne4 Qc7!**

Этот ход был сделан быстро, потому что Артурито предвидел 17.Ne4.

**18.Rac1**

Теперь 18.h5 ничего не дает: 18...Nf4 19.Qe3 Nxh5!

**18...Rfd8 19.Bxd5**

Здесь 19.h5 не годилось, так как путем 19...Be8 черные завершали консолидацию своей позиции.

**19...exd5 20.Nc3 Bf5 21.Qd2 Qd6 22.Ne5**

Добились ли белые чего-то большего, чем если бы выбрали 16.Bxd5 ? Пожалуй, все-таки да: ход h2-h4 полезный, a Rfd8 нет.

**22...Qf6 23.h5**

Довольно агрессивное продолжение, хотя 23.g3 с последующим QеЗ тоже было неплохо.

**23...gxh5**

В скверную историю попадали черные при 23...g5 24.f4 g4 25.Qf2

**24.Ne2 Bg6**

Если 24...Nxe5 25.dxe5 Qxe5? то после (25...Qh6 26.Qd4 и затем Nf4 ставит перед черными большие проблемы) 26.Qg5+ Kh8 27.Nc3 белые остаются с лишней фигурой.

**25.Nf4 Nxe5**

Пожалуй, лучше было 25...Ne7 но позиция все равно трудная.

**26.dxe5 Qf5 27.Rxc8 Rxc8 28.e6 f6?**

Самоубийство, однако и после 28...fxe6 29.Nxe6+ Kg8 30.Qd4 черным дорог хороший совет.

**29.Qb4! Re8 30.Qxb7+ Kh6 31.Nxg6 Qxg6**

Если 31...hxg6 , то 32.Qf7; а в случае 31...Rxe6 32.Rxe6 Qxe6 к победе ведет 33.Qxh7+!

**32.Qxa7 Qg5 33.a4**

Для победы хватало и 33.Qe3 но черные все равно беспомощны.

**33...f5**

Или 33...Rg8 34.Qe3!

**34.Qd4 f4 35.Re5 Qg7 36.e7 Rg8 37.Qxd5 f3 38.Qe6+**

Черные сдались.

**1-0**

## Karpov A - Hort V, 44 Malta ol (Men) La Valetta (9) 1980

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 e6 5.Nf3 Nf6 6.Nc3 Be7**

Путем 6...Bb4 можно свести партию к одному из вариантов защиты Нимцовича.

Сейчас же позиция приобретает очертания, характерные для ферзевого гамбита.

**7.cxd5 Nxd5 8.Bd3 Nc6 9.O-O O-O 10.Re1 Nf6 11.a3 Qd6**

Один из возможных путей развития. Черные стремятся немедленно организовать давление на изолированную пешку d4, временно отказываясь от развития белопольного слона. Ход выглядит несколько вызывающим ввиду уязвимости черного ферзя в центре доски, но прыжки коня не дают белым немедленных выгод. Приходится ограничиться более скромным

**12.Be3 Rd8 13.Qc2**

13.Qc2 Белые взяли под контроль диагональ b1-h7 и препятствуют фланговому развитию слона с8 - невозможно 13...b6 из-за 14.Ne4 Nxe4 15.Bxe4 с двойным ударом. Конечно, ферзь не будет долгожителем на линии "с", но время для введения в бой ладьи а1 выигрывает.

**13...Bd7 14.Rad1 Rac8 15.Bg5!**

15.Bg5 Вынуждает черных определить позицию пешек на королевском фланге. Продолжение 15...g6 выглядит не очень приятным после 16.Qe2 с дальнейшим переводом слона на а2 и прорывом d4-d5 (сказывается отсутствие черного слона на диагонали а8- h1). Горт решает продвинуть другую пешку, но это лишь помогает слону белых перейти на очень сильную позицию.

**15...h6 16.Bh4**

16.Bh4 Вполне возможно, что, обдумывая издалека эту позицию, черные намеревались играть 16...Nh5. В случае размена слонов их позиция вполне удовлетворительна, но в распоряжении белых имеется 17.d5! exd5 18.Bh7+ Kh8 19.Rxd5 с выигрышем.

**16...Qb8**

Единственное, поскольку при 16...Be8 17.Bg3 Qd7 18.Bb5 развязать клубок черных фигур весьма тяжело.

**17.Qe2 Be8 18.Bb1**

Наконец-то налаживается дальнобойная батарея слон - ферзь! Она тем более опасна, что черным уже пришлось выдвинуть пешку "h", а это ослабляет пункт g6 и создает предпосылки для различных тактических ударов.

**18...Nd5 19.Qd3 g6 20.Bg3 Bd6 21.Nxd5 exd5**

В результате размена на d5 возникла симметричная пешечная структура. Однако все фигуры черных находятся на странных позициях, а самое главное - ферзь расположен слишком далеко от своего короля.

**22.Ne5! Qc7 23.Qe3 Qb6**

Нехорошо 23...h5 ввиду 24.Bh4 Be7 25.Nxc6 Bxh4 26.Nxd8

**24.Qxh6 Nxe5 25.dxe5 Bf8 26.Qg5 Qe6 27.Ba2?!**

Следовало произвести последнюю нетрудную перестройку, начинающуюся ходом 27.Bf4 с дальнейшим продвижением пешки "h". Теперь же слон так и остается на g3, из-за чего возникают технические трудности.]

**27...Bb5 28.h3 Rd7 29.Qe3 b6 30.Qf4 Bc4**

30...Bc4 В то время как лишние пешки белых на королевском фланге стоят, черная проходная начинает проявлять активность. Слон белых вынужден отступить на пассивную позицию, поскольку в случае размена 31.Bxc4 Rxc4 фигуры соперника получают большую свободу на открытой линии "с" и белых полях ферзевого фланга.

**31.Bb1 Bb3 32.Rd2 a5 33.Bd3 Rdc7 34.Kh2 Rc1**

Вынуждая размен пары ладей, черные либо захватывают первую горизонталь, либо активизируют слона переводом его на диагональ b1-h7. К слову сказать, размен всех ладей черным также не противопоказан.

**35.Rde2 Rxe1 36.Rxe1 Bc2 37.Ba6 Rc5 38.Be2 Bf5 39.Rd1 Qc6 40.Rd2 Rc2 41.Bf3 Be6 42.Qd4**

Удалось наладить давление на пешку d5, однако потеряно много времени, и чернопольный слон всё еще дремлет на g3. Сейчас черные принимают решение разменять ладьи, что, безусловно, облегчает положение пешки d5. Белые, в свою очередь, получают выгоду от размена: они уже могут не беспокоиться об открытой линии "с" и спокойно готовить продвижение пешек королевского фланга.

**42...Rxd2 43.Qxd2 Qc4 44.Be2 Qa2!?**

После 44...Qe4 возможно 45.f3 Qb1 (или 45...Qa4 46.Bf2) 46.Bd3; А в случае 44...Qc5 появлялась возможность двигать пешку "h", так как ферзь соперника не имеет полей вторжения. Избранный черными путь заставляет принимать ответственные конкретные решения, связанные с оценкой получающихся в той или иной редакции эндшпилей.

**45.Bf4 Bc5 46.Be3 d4 47.Bg5 Qd5 48.Bf6 Bf8 49.Bd3 Bg7 50.Qf4! Kh7**

Интересным образом заканчивалась партия после 50...Bxf6 51.exf6 Bf5 52.Qb8+ Kh7 53.Bc4! Qxc4 54.Qf8 и мат неизбежен.

**51.f3 b5 52.Kg3**

Полезно ввести короля в квадрат пешки d4 на случай возникновения слонового или пешечного эндшпиля.

**52...Qd7 53.Bxg7 Kxg7 54.Qf6+ Kg8 55.h4**

55.h4 Пришла очередь этой пешки сказать решающее слово. Нельзя 55...Bc4 ввиду 56.Qd6! Qxd6 57.exd6 Kf8 58.Bxc4 bxc4 59.Kf2 Ke8 60.g4 Kd7 61.h5 с выигрышем.

**55...Qe8 56.h5 Bc4 57.h6! Qf8 58.Bxg6 Qxh6 59.Bxf7+ Kh7 60.Qf5+ Kh8 61.Qc8+**

Черные сдались.

**1-0**

## Фишер Р - Эйве М, Шахматная Олимпиада Лейпциг 1960

ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ДУЭЛЬ «Экс-чемпион мира доктор Макс Эйве в течение нескольких десятилетий считался крупнейшим авторитетом в области дебютной теории. Его "шахматный архив" является незаменимым источником информации. Поэтому удивительно, что он избирает рискованный, хотя и возможный вариант. Однако Фишер, более искушёный в его тонкостях, отыскивает на 15-м ходу нюанс, застающий ветерана врасплох. Способ "расправы" Фишера над своим умудрённым опытом соперником в родной для его стихии обманчиво прост. Уже на 18-м ходу партия переходит из дебюта в эндшпиль, и дуэль заканчивается. Эйве сопротивляется, но безрезультатно» (Л. Эванс).

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4**

В то время я был убеждён, что атака Панова - Ботвинника является опаснейшим продолжением для чёрных.

**4...Nf6 5.Nc3 Nc6**

В Буэнос-Айреса (1960) Ивков играл против меня 5...e6 и после 6.Nf3 Be7 7.c5 O-O 8.Bd3 b6 9.b4 bxc5 (лучше 9...a5 10.Na4 Nfd7!) 10.bxc5 Nc6 11.O-O Bd7 12.h3 Ne8 13.Bf4 преимущество у белых.

**6.Nf3**

На ход Ботвинника 6.Bg5 следует 6...e6! (6...dxc4? 7.d5 Ne5 8.Qd4!) 7.cxd5 exd5 8.Bxf6 Qxf6 9.Nxd5 Qd8 10.Nc3 (10.Bc4 Be6 11.Qe2 b5!) 10...Qxd4 11.Qxd4 Nxd4 12.O-O-O Bc5 13.Na4 Ne6= .

**6...Bg4!?**

Рискованный, но возможный ход. Спокойнее 6...e6.

**7.cxd5 Nxd5 8.Qb3 Bxf3 9.gxf3 e6**

Сильную атаку получают белые в случае 9...Ndb4!? 10.Be3 Nxd4 11.Bxd4 Qxd4 12.Bb5+ Nc6 13.O-O Эванс - Хенин, Лас- Вегас, 1965.

**10.Qxb7 Nxd4 11.Bb5+ Nxb5 12.Qc6+ Ke7 13.Qxb5 Nxc3**

Вариант 13...Qd7 14.Nxd5+ exd5 (14...Qxd5 15.Qxd5 exd5 16.O-O с отличной игрой против изолированных пешек а7 и d5) 15.Qb4+ (Эванс утверждает, что белые выигрывают после 15.Qe2+ Kf6 16.h4 всё может быть: 16...Re8 17.Bg5+! Kg6 18.Be3 d4 19.Rd1 Bc5 20.Qc2+ Qf5 21.Rg1+ Kf6 22.Qxf5+ Kxf5 23.Rg5+ Kf6 24.Rxc5 dxe3 25.Rd6+! Re6 26.Rxe6+ Kxe6 27.fxe3) 15...Ke8 16.Qd4 даёт белым явное преимущество.

**14.bxc3 Qd7**

После 14...Qd5 15.Qxd5 exd5 16.Rb1 белые получили бы небольшой перевес.

**15.Rb1**

Новинка. За несколько месяцев до того, как игралась эта партия, я показал этот вариант Бенко, и он предложил этот незатейливый на первый взгляд ход. Углубившись в позицию, я обнаружил, что чёрные не в состоянии использовать многочисленные слабости белых вследствие неразвитости своего королевского фланга. Именно такаие тонкости в оценке позиции не под силу шахматной машине.

**15...Rd8?**

Трудности сулило чёрным и 15...Qxb5 16.Rxb5 Kd6! 17.Rb7 f6 18.Ke2 Kc6 19.Rf7 a5 20.Be3.

**16.Be3 Qxb5 17.Rxb5 Rd7 18.Ke2**

С ходом 18.Ra5 можно не торопиться, так как белые могут выиграть пешку а7 в любой момент.

**18...f6 19.Rd1!**

Разменивая единственную активную фигуру чёрных.

**19...Rxd1 20.Kxd1 Kd7 21.Rb8!**

После 21.Bxa7 Bd6 22.Rb7+ Kc6 23.Rxg7 Bxh2 выиграть белым было бы тружно. Сейчас чёрные должны отразить угрозу 22. Сс5.

**21...Kc6 22.Bxa7 g5 23.a4 Bg7 24.Rb6+ Kd5 25.Rb7 Bf8 26.Rb8**

Белые стремятся «выжать» из позиции максимум возможного.

**26...Bg7 27.Rb5+ Kc6 28.Rb6+ Kd5 29.a5 f5 30.Bb8! Rc8 31.a6 Rxc3 32.Rb5+ Kc4**

[После партии Эйве показал мне хитрую ловушку, которую он мог поставить. Ему стало явно не по себе, когда я в неё попался! Сделав возможные ходы 32...Kc6 33.Ra5 Bd4 Эйве спросил меня: «Что вы будете теперь делать?» Я подумал несколько секунд и сыграл 34.Be5? на что немедленно следовало 34...Rc5! ведущее к ничьей; При более внимательном рассмотрении можно, однако, найти более простой выигрывающий ход (после 32...Kc6 33.Ra5 Bd4 ) 34.Ke2 Такие «штучки» запоминаешь надолго.

**33.Rb7 Bd4 34.Rc7+ Kd3 35.Rxc3+ Kxc3 36.Be5**

**1-0**
