<config hilight="0"/>

**Содержание**

<content/>

# Атака Панова

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4**

## Введение

**1.e4 c6**

Защита Каро-Канн, названная в честь двух малоизвестных игроков - англичанина Горацио Каро и австрийца Маркуса Канна. Ее основная идея - сыграть ...d7-d5 с поддержкой пешки, а затем атаковать центр белых и ликвидировать пешку e4 - схожа с французской защитой. Пожалуй, главное отличие заключается в том, что в Каро-Канн белопольный слон черных обладает большей подвижностью.

**2.d4 d5**

Диагональ c8-h3 открыта, тогда как во французской после 1...e6 2.d4 d5 черные сталкиваются с проблемой скованности и пассивности своего белопольного слона.<level value="1"/>

Каро-Канн пользовался популярностью на протяжении многих лет: Капабланка с успехом использовал ее в своей знаменитой победе над Нимцовичем в 1927 году, а в матчах на первенство мира она была одним из главных оружий Ботвинника против Таля, легендарного атакующего игрока. Каро-канн также составлял значительную часть репертуара 12-го чемпиона мира Анатолия Карпова. Сегодня такие звезды, как чемпион мира Виши Ананд и Веселин Топалов, также регулярно играют защиту Каро-Канн.

В этой позиции у белых есть несколько возможностей:

Основным теоретическим продолжением является 3.Nc3, и после 3...dxe4 4.Nxe4 мы достигаем классической позиции защиты Каро-Канн. Далее черные обычно выбирают между 4...Bf5 и 4...Nd7, хотя возможно и 4...Nf6. Конечно, 3.Nd2 приводит к той же позиции после 3...dxe4 4.Nxe4.

Другой возможностью является закрытый вариант с 3.e5, но в этой главе мы сосредоточимся на немедленном взятии пешки:

**3.exd5 cxd5**

По понятным причинам этот ход иногда называют разменным вариантом. Теперь самый важный ход - агрессивный:

**4.c4**

В начале 1930-х годов советский мастер Василий Панов разработал эту интересную дебютную линию. Белые пытаются разрушить центр черных, избавившись от важной пешки d5. Белые не боятся получить изолированную пешку, как это часто бывает в атаке Панова, поскольку активность белых фигур полностью компенсирует небольшую слабость изолированной пешки d4. Эта линия стала одним из самых популярных вариантов против защиты Каро-Канн. Например, в конце 1930-х годов вплоть до Второй мировой войны атаку Панова с большим успехом разыгрывал Михаил Ботвинник, величайший советский игрок тех лет. До этого, в начале 1920-х годов, чемпион мира Александр Алехин также использовал 4.c4. Иногда эту линию называют атакой Алехина, но популярность 4.c4 началась только после того, как Ботвинник сыграл несколько поучительных партий в этом варианте. Поэтому вполне уместно, что многие называют эту линию "атакой Панова-Ботвинника".

Внимательный читатель может подумать: а где же гамбит? Я мог бы блефовать и утверждать, что, поскольку белые часто оказываются с изолированной ферзевой пешкой, они жертвуют прочностью своей пешечной структуры. Однако я буду придерживаться истины: ранние гамбитные линии против Каро-Канн не так интересны и звучны, как атака Панова, которая приводит к открытой атакующей игре белых, что очень подходит к гамбитному стилю. Кроме того, одна из подвариантов "Панова", которую мы рассмотрим позже, - гамбит Алехина - является настоящим жертвованием пешки, так что я остаюсь верен названию этой книги.

Кстати, Бобби Фишер иногда играл разменный вариант с 4.Bd3, который сейчас не так популярен на высшем уровне.<level value="1"/>

**4...Nf6**

Наиболее естественное продолжение, укрепляющее пешку d5, которую белые надеются уничтожить. Это также позволяет освободить последний ряд, чтобы черные могли сделать короткую рокировку. Кратко рассмотрим несколько альтернатив:

После 4...dxc4 5.Bxc4 фигуры белых очень быстро входят в игру.

4...Nc6 Попытка контратаки против пешки d4, но я бы не рекомендовал это делать черным, так как после 5.Nc3 dxc4 (вместо этого 5...Nf6 почти форсировано, переходя в линию, которую мы рассмотрим позже) 6.d5 белые выигрывают пространство и имеют хорошую инициативу.

**5.Nc3**

Усиливая давление на d5. В этой позиции у черных несколько вариантов, и основные ходы - 5...Nc6, 5...e6 и 5...g6.

## Борьба за поле d5

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 g6**

Этот ход не так популярен в современной практике. Ботвинник обнаружил это после:

**6.Qb3**

Черные практически вынуждены пожертвовать пешку на d5.

**6...Bg7**

Если 6...e6, то белые создают сильную инициативу после 7.Bg5, связывая коня и усиливая давление на позицию черных. У белых также есть хорошая альтернатива в виде 7.cxd5, так как черные ослабили свои черные поля на королевском фланге. 7...Nxd5 (опять же, после 7...exd5 8.Bg5 очень неприятно) 8.Nf3 Белые намереваются Bg5 и Bb5, имея очень активную позицию.

**7.cxd5 O-O**

Черные могут сохранить некоторую компенсацию. Однако после 8.Nge2 с намерением Nf4, Be2 или Bc4 и O-O, завершающего развитие, черным придется очень постараться, чтобы вернуть себе пешку на d5.

**Что мы узнали:**

- Белый ферзь может включиться в борьбу за d5 - 6.Qb3.

**Партия 58**

**B-Alterman - Pawntastic**

Internet Chess Club 2004

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 Bf5?!**

Редкий вариант, от которого можно легко отказаться.

Используя открытую диагональ h3-c8, черные развивают своего слона вне пешечной цепи, которая будет закрыта после ...e7-e6. Однако это неточность, и после типичного ответа:

**6.Qb3!**

У черных проблемы. Нет хорошего способа защитить пешки b7- и d5 одновременно.

**6...b6?**

Лучше было бы продолжить в гамбитном стиле, пожертвовав пешку ради развития: 6...Nc6! 7.cxd5 (исключительно жадное 7.Qxb7? проигрывает 7...Nxd4 со страшной угрозой ...Nc2) 7...Na5 (теперь не 7...Nxd4?? из-за двойной атаки 8.Qa4 и c6 недоступна как поле для отступления коня) 8.Qa4 Bd7 9.Bb5 Но главное, что у белых все равно на пешку больше!

Ликвидация не поможет: 6...dxc4? 7.Bxc4 e6 8.Qxb7 и белые выигрывают пешку, не допуская никакой компенсации.

**7.cxd5 e6 8.Bb5**

Развитие...

**8...Nbd7 9.Nf3**

...и еще большее развития! Пешка не имеет значения, так как черные не смогут сохранить материальное равенство, когда белые так хорошо развиты.

**9...exd5 10.O-O Be7 11.Re1 O-O**

Если черные попытаются удержать пешку d5 путем 11...Be6, то после 12.Ng5 они все равно потеряют пешку на d5 или e6.

**12.Nxd5**

Понятно, что у черных нет компенсации за дефицит пешек.

**12...Be6??**

Связка и выигрышь - но не в этот раз!

***Ход белых! Как бы вы продолжили?***

**13.Nxe7 Qxe7 14.d5**

Как иронично, что черные теряют фигуру благодаря связке, на этот раз по линии "е".

**14...Nxd5 15.Qxd5**

Черные сдаются.

**Что мы узнали:**

- Типичным ответом на развитие ферзевого слона противника является вывод своего ферзя на b3.

- Продолжение развития своих фигур важнее, чем удержание лишнего материала.

**Партия 59**

**B-Alterman - thejudge**

Internet Chess Club 2006

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3**

Теперь мы можем рассмотреть один из основных ходов черных:

**5...Nc6**

Оказывая давление на пешку d4, сохраняя открытой диагональ h3-c8.

В знаменитом поединке между будущим чемпионом мира Бобби Фишером и бывшим чемпионом мира Максом Эйве на Олимпиаде 1960 года первый играл:

6.Nf3 Bg4

Черные усиливают давление на d4 и готовы поддержать центр ходом ...e7-e6, когда их белопольный слон развился за пределы пешечной цепи. Единственной возможностью попыткой белых получить преимущество является:

7.cxd5 Nxd5 8.Qb3

Развязываясь и атакуя как d5, так и b7.

8...Bxf3 9.gxf3 e6 10.Qxb7 Nxd4

Но у черных, тем не менее, сильная контригра. Это вынуждает белых идти на осложнения с:

11.Bb5 Nxb5 12.Qc6!

Ключевой промежуточный шах.

12...Ke7 13.Qxb5

Теперь не 13...Nxc3 14.bxc3, как играл Эйве, что позволяло Фишеру бороться за перевес, а теоретическая рекомендация:

13...Qd7!

Попытка размена ферзей, так как в противном случае обнаженный король черных стал бы мишенью. 14.Nxd5 Qxd5 15.Qxd5 exd5

Несмотря на изолированную пешку, черные очень близки к равенству, так как уменьшение материала ограничивает возможности белых. Они планируют ...Ke6 с последующим либо ...Bc5, либо ...Bd6, когда все их фигуры быстро войдут в игру. Поскольку у белых мало шансов получить преимущество, достаточное для форсированного выигрыша, эта линия постепенно становится все менее популярной.

Хотя научиться хорошо играть в эндшпиле очень важно, наше внимание сосредоточено на том, чтобы получить активную игру и играть в интересные шахматы. Поэтому мы рассмотрим агрессивную игру:

**6.Bg5**

Это соответствует основной идее борьбы за поле d5 в атаке Панова.

**6...Bf5??**

Черные развивают своего слона перед тем, как сыграть ...e7-e6, и вновь попадают в затруднительное положение.

***Ход белых - как им следует продолжать?***

**7.Bxf6**

Устранение защитника d5.

**7...gxf6 8.cxd5**

Теперь 8...Nb8 было единственным ходом, но черные запаниковали и сыграли:

**8...Nb4?**

Когда после:

**9.Qa4**

Белые забирают висящего коня в результате двойной атаки. Черные сдались.

**Что мы узнали:**

- В варианте с 5...Nc6 черные планируют оказать сильное давление на белую пешку d4, когда наиболее агрессивным ответом является контратака 6.Bg5! с борьбой за центр.

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 Nc6 6.Bg5 Be6!?**

Неклассическая идея - поддержка d5 еще одной фигурой! Недостатком является блокирование чернопольного слона. Более привычно поддерживать центр не только фигурами, но и пешками: 6...e6.

**7.Nf3 dxc4??**

Этот жадный ход проигрывает. Более привычным было бы 7...Qd7 или 7...g6, но возможно и 7...Ne4.

***Ход белых! - Сможете ли вы найти опровержение?***

**8.Bxf6!**

Размен защитника d5. Теперь, если 8...exf6 или 8...gxf6, то 9.d5 выигрывает фигуру бесплатно.

 ## Преимущество белых в развитии

**Партия 60**

**Mikhail Botvinnik - Rudolf Spielmann**

Moscow 1935

В этой партии Рудольф Шпильман впервые решил применить интересную гамбитную линию (6...Qb6) против Михаила Ботвинника, и вот что из этого вышло:

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 Nc6 6.Bg5 Qb6**

Типичный ответ на развитие ферзевого слона противника, уходящий от возможной связки, а также атакующий пешку "b", которая уже не защищена. С другой стороны, черные нарушают один из принципов дебютной игры, который рекомендует не выводить ферзя в начале игры, когда остальные фигуры не развиты.

**7.cxd5!**

Ботвинник принимает вызов. Вместо этого 7.Nb5 a6 8.c5 Qd8 сохраняет напряжение.

**7...Qxb2?**

Это уже решающая ошибка. По мнению Ботвинника, 7...Nxd5 8.Nxd5 Qa5 9.Nc3 Qxg5 10.Nf3 также недостаточно.<level value="1"/>

Позже выяснилось, что черные еще могут бороться за инициативу ходом 7...Nxd4 8.Be3 e5 9.dxe6 Bc5 10.exf7 Kxf7, когда ценой пешки им удается получить перевес в развитии. Однако большинство шахматистов не желают играть с обнаженным королем на f7, который может стать легкой мишенью для фигур противника. Например, развивающее 11.Bc4 - с шахом. Теория считает, что компенсация черных недостаточна и у белых явный перевес, поэтому 6...Qb6 исчезло из практики высокого уровня.<level value="1"/>

Возвращаясь к игровому ходу, согласно домашнему анализу Шпильмана, если теперь 8.Na4, то черные получают хорошую инициативу. Например: 8...Qb4 9.Bd2 Qxd4 10.dxc6 Ne4 11.Be3 Qb4 12.Ke2 (или 12.Bd2 Nxd2 13.Qxd2 Qxa4) 12...bxc6 К сожалению, новинка Ботвинника оказывает холодный душ:

**8.Rc1!**

Развитие! Еще одна фигура вступает в игру.

**8...Nb4**

Альтернативы были не лучше. Например, 8...Nb8 9.Nb5 Qb4 10.Bd2 и игра закончена, или 8...Na5 9.Qa4 с выигрышем на месте.

**9.Na4 Qxa2 10.Bc4**

После серии сильных и точных ходов Шпильман обнаружил, что его ферзь попал в ловушку - такова цена, которую ему пришлось заплатить за раннюю вылазку ферзя.

**10...Bg4**

Шпильман пытается использовать свой последний шанс. Вместо этого после 10...Qa3 11.Rc3 у ферзя нет свободных полей.

***Ход белых! Можете ли вы найти, как Ботвинник закончил партию?***

**11.Nf3**

Мечтой Шпильмана было 11.f3? Qxg2 и черные выигрывают!

**11...Bxf3 12.gxf3**

Всего через 12 ходов Шпильман сдался, так как ему не избежать потери материала: 12...Qa3 13.Rc3 и 13...Nc2 14.Qxc2 вынужденно, чтобы спасти ферзя.

**Что мы узнали:**

- Эта миниатюра напоминает нам о важности учета основных принципов в дебюте. Хотя ...Qd8-b6 - типичный ответ на Bc1-g5, ферзь черных столкнулся с проблемами, поскольку слишком рано вступил в игру.

## Гамбит Алехина I

**Партия 61**

**Alekhine — Strazdins**

Riga Simultaneous 1935

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 Nc6 6.Bg5 dxc4**

Черные решают отдать центр и развернуть атаку на d4.

**7.d5**

Белым удалось занять d5, получив пространство с темпом.

Лишь позднее Алехин пришел к выводу, что можно пожертвовать пешку d4 путем 7.Bxc4, что мы рассмотрим позже (см. "Гамбит Алехина II", с. 322).

**7...Ne5**

В настоящее время эта позиция достаточно интересна с теоретической точки зрения.

На 7...Na5 следует ответить 8.Nf3, если 8...e6 9.Bxf6, и черные не могут сыграть 9...Qxf6, так как конь висит после 10.Qa4! но заслуживает внимания идея Карпова 8...a6!, сохраняющая лишнюю пешку.

**8.Nf3**

Продолжая развитие, что является более важным фактором, чем попытка вернуть пожертвованную пешку.

Против Флора Ботвинник сыграл 8.Qd4, см. стр. 318 далее в этой главе.<level value="1"/>

**8...Nd3**

Черные выигрывают пару слонов, но остаются с неразвитой армией.

Неудовлетворительным является и 8...Nxf3?, так как черные теряют время - их коню потребовалось два хода для вступления в игру, а белым - всего один. После 9.Qxf3 белые вернут себе пешку игрой, аналогичной продолжению партии. Например, 9...g6 10.Bxc4 с последующей рокировкой и выводом ладей в центр, а если 9...e6, то 10.O-O-O с явным преимуществом.

Пожалуй, единственным ходом здесь является 8...Bg4! Тогда после: 9.Bxc4 Nxc4 10.Qa4 (двойной удар!) 10...Qd7 11.Qxc4 Rc8 черные сохраняют равную игру.

**9.Bxd3 cxd3 10.Qxd3**

Преимущество белых в развитии очевидно. Остается только сделать рокировку и вывести ладьи на центральные линии, после чего игра фактически будет закончена. Проблемы черных усугубляются трудностями развития фигур.

**10...a6 11.O-O e6 12.Rad1**

Теперь, если 12...Be7, то 13.d6 с выигранной позицией.

**12...exd5**

***Ход белых! - Как они должены использовать свое преимущество в развитии!***

**13.Bxf6!**

Размен единственной развитой фигуры противника.

**13...Qxf6 14.Nxd5 Qd8**

Когда все фигуры черных были неразвиты, Алехин закончил партию элегантной комбинацией. Можете ли вы найти ее?

**15.Nf6!**

Дело в том, что после 15...Qxf6 (15...gxf6 16.Qxd8#) с важным промежуточным шахом 16.Rfe1! белые добиваются мата путем 16...Be7 17.Qd8# или 16...Be6 17.Qd7#.

Эта миниатюра еще раз подчеркивает важность развития и следования основным шахматным принципам при игре в дебюте.

**1-0**

**Партия 62**

**B-Alterman - carnex**

Internet Chess Club 2007

**1.d4 c6 2.e4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 Nc6 6.Bg5 dxc4 7.d5 Ne5**

В этой партии я решил последовать рекомендации Алехина:

**8.Nf3**

Теперь мой соперник решил как можно дольше удерживать лишнюю пешку с4.

**8...Qc7?! 9.Qd4**

Белые готовы согласиться на сдвоенные пешки после 9...Nxf3, но взамен их фигуры будут быстро развиваться по открытым линиям: Bxc4, O-O-O и т.д.

**9...Nfd7?!**

Убирая коня из центра...

**10.O-O-O!**

Не обращая внимания на искусную игру черных, белые спокойно развиваются.

**10...Nxf3**

Или 10...a6 11.Bf4 Nxf3 12.gxf3 с прочной инициативой.

**11.gxf3 Nb6 12.Bf4**

Слон сделал свое дело на g5 и переместился на более активную позицию, нацелившись на открытую диагональ h2-b8.

Сильным было и 12.Nb5!, нацеленное на с7, пока король черных еще не рокирован. После 12...Qd7 13.Qc5 f6 14.Nc7 Kf7 15.Nxa8 белые просто выигрывают.

**12...Qd8 13.Bxc4?**

Белые играют на развитие, но это не оправдание для того, чтобы пропустить убийственное 13.Nb5!

**13...Nxc4 14.Qxc4**

Живописное зрелище - все фигуры черных неразвиты и находятся на последнем ряду!

**14...Bd7 15.Rhe1**

Белые играли по принципам: развитие, рокировка, атака центра, вывод ладей в центр и так далее. Развиваться черным просто невозможно.

Теперь белым нужно найти способ проникнуть в лагерь черных и превратить их подавляющее развитие в нечто большее. Самый очевидный способ - вывести коня на с7, но сначала нужно убрать ферзя и короля с линии "c", пока ...Rc8 не создало проблем. Для этого достаточно простого Kb1, и тогда атака белых станет неотразимой.

**15...Qc8**

Попытка погасить инициативу белых разменом ферзей, но белые отказываются:

**16.Qb3 e6**

Это выглядит самоубийственно, но как еще черные собираются развивать свой королевский фланг?

**17.Kb1 b6?**

17...Be7 была чуть лучшей идеей, но все равно недостаточно хорошей после 18.Nb5 O-O 19.Nc7 Rb8 20.dxe6 с решающим перевесом.

**18.dxe6 fxe6 19.Nd5**

Черные проиграли, так как нет возможности остановить 20.Nc7.<add start="20.Nc7" value="19...XX"/>

**19...Kf7 20.Nc7 Rb8**

***Ход белых! - Сможете ли вы найти решающую комбинацию?***

**21.Rxd7!**

Устранение защитника е6.

**21...Qxd7 22.Nxe6**

Расчищая диагональ f4-b8 и одновременно создавая условия для разрушительного вскрытого шаха.

**22...Kf6 23.Bxb8**

Черные сдаются.

**Что мы узнали:**

- В дебюте развитие важнее, чем материал.

- Не бойтесь соглашаться на долгосрочные слабости, такие как сдвоенные пешки (10...Nxf3), если взамен можно получить достаточно сильные краткосрочные преимущества, например, развитие.

- Кроме обычного поля f7, c7 также является целью, когда король черных не рокирован.

- Чтобы преобразовать свое подавляющее преимущество в развитии, обратите внимание на тактические возможности.

## 8.Qd4 Ботвинника

**Партия 63**

**Mikhail Botvinnik — Salo Flohr**

Moscow-Leningrad match, Leningrad 1933

Эта партия представляет исторический интерес: 7.d5 впервые было сыграно в Москве в 1933 году между молодым чемпионом СССР Михаилом Ботвинником и знаменитым чешским гроссмейстером Сало Флором. Первую партию Ботвинник проиграл, но во второй он был хорошо подготовлен, и вот что получилось:

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 Nc6 6.Bg5 dxc4 7.d5 Ne5 8.Qd4**

Централизация ферзя на поле, освобожденное пешкой на предыдущем ходу. Поскольку у черных нет возможности использовать позицию ферзя, этот ход можно считать развивающим.

**8...Nd3?**

И снова размен развитой фигуры черных. Сегодняшняя теория говорит, что вместо этого черные могут сыграть 8...h6! и позиция не так проста, поскольку белым приходится решать вопрос, что делать со своим слоном. Если 9.Bxf6, то черные отвечают 9...exf6. Возможны варианты 9.Bf4 или 9.Bh4, но позиция все равно не столь перспективна, как после 8...Nd3? Также за черных можно играть и после 9.Qxe5 hxg5.<level start="8...Nd3" value="1"/>

**9.Bxd3 cxd3**

Совершенствуя свою предыдущую партию с Флором (где он сыграл преждевременное 10.Bxf6), Ботвинник сыграл:

**10.Nf3!**

Завершает развитие своих легких фигур. Этот вариант и сегодня считается сильнейшим. Все фигуры белых в игре, и они находятся в одном ходу от рокировки, в то время как у черных есть проблемы в центре, так как белые контролируют важнейшие поля. Кроме того, пешка d3 скоро будет потеряна, и белые обладают явной инициативой. Черным крайне сложно найти решение...

Проблема в том, что после:

**10...g6 11.Bxf6**

Избавление от единственной развитой фигуры противника.

**11...exf6 12.O-O**

Черным крайне сложно завершить свое развитие, несмотря на наличие двух слонов и лишней пешки. Флор решил контратаковать с:

**12...Qb6 13.Rfe1**

Теперь его король вынужден оставаться в центре.

**13...Kd8 14.Qh4!**

У белых мощная атака.

**14...g5 15.Qh5 Bd6 16.Qxf7 Rf8 17.Qxh7**

Белые просто собирают пешки, и, имея черного короля в центре, черные ничего не могут с этим поделать.

**17...g4 18.Nd2 Qc7 19.Qh6**

При таком обнажении короля черных нет смысла разменивать ферзей.

**19...Qf7 20.Nc4**

У белых решающий материальный и позиционный перевес.

**20...Be5 21.Nxe5 fxe5 22.Qg5 Qe7 23.Qxe5**

Белые забрали столько пешек, что размен ферзей стал простым способом выиграть.

**23...Qxe5 24.Rxe5 Bf5 25.Rf1 Kd7 26.f3 b5 27.fxg4 Bxg4 28.h3 b4 29.Ne4 Rxf1 30.Kxf1 Rf8 31.Ke1 Bf5 32.g4 Bg6 33.Re6 1-0**

Эта партия - хороший пример того, как можно использовать преимущество в развитии. После завершения развития белым не составило большого труда вернуть пожертвованный материал, и в итоге они даже получили материальный перевес. После этой партии ошибкой стало считаться 8...Nd3.

**Партия 64**

**Jozsef Szily - Kovach**

Budapest 1936

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 Nc6 6.Bg5 dxc4 7.d5 Ne5 8.Qd4 Nd3? 9.Bxd3 cxd3 10.Nf3 g6 11.Bxf6 exf6 12.O-O**

Все, как в партии Ботвинник - Флор, как мы только что видели. Теперь черные решили "улучшить" игру Флора с помощью:

**12...Bd6?**

***Ход белых! - Как они должны использовать свое лучшее развитие?***

**13.Ne4**

Атакуя f6 и поддерживая потенциальный натиск d5-d6 своей проходной пешкой.

**13...Be7 14.d6!**

Черные находятся в критическом положении.

**14...Bf5**

Последний шанс все изменить. Теперь, если 15.dxe7 Qxd4 16.Nxd4 Bxe4 и черные выживут.

**15.Rae1**

К сожалению для черных, после хода в тексте они вынуждены отступить, так как после 15...Bxe4 16.Rxe4 черные потеряют связанного слона e7.

**1-0**

## Гамбит Алехина II

**Партия 65**

**Popivoda - Morozova**

Soviet Union 1977

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 Nc6 6.Bg5 dxc4**

В связи с возможными улучшениями для черных, в настоящее время белые обычно избегают 7.d5 и предпочитают:

**7.Bxc4**

Это было предложено Алехиным и сейчас считается основным продолжением. Суть в том, что у белых настолько сильное развитие, что можно пожертвовать пешку d4. У черных есть два принципиальных варианта: взять на d4 конем или ферзем.

Сегодня эта жертва известна как гамбит Алехина, но надо помнить, что Алехин любил много жертв пешек в различных дебютах! Поэтому полное название - "Гамбит Алехина в атаке Панова в защите Каро-Канн".

**7...Nxd4?**

Это неверно, так как позволяет белым быстро ввести в игру все свои фигуры.Если вместо этого 7...e6, то белые просто продолжают развивать свои фигуры ходом 8.Nf3 и достигают типичной позиции изолированной ферзевой пешки (или IQP).

**8.Nf3!**

Развитие и избавление от активного коня черных.

**8...Nxf3**

Идея связки 8...Bg4? проигрывает фигуру 9.Qxd4.

**9.Qxf3**

У белых на пешку меньше, но все их фигуры очень активны. У них открытые линии в центре, а позиция черного короля в центре весьма опасна, так как угроза Bb5 всегда висит в воздухе.

**9...a6**

Единственный ход, предотвращающий Bb5. О важности этого свидетельствует линия: 9...e6? 10.Bb5 Bd7 11.Bxf6 gxf6 (или 11...Qxf6 12.Bxd7 Kxd7 13.Qxb7+−) 12.Rd1 и черные проиграли.

**10.O-O Qd4**

После 10...e6 11.Rad1 перевес белых в развитии огромен - у них столько фигур в игре, что лишняя пешка черных не имеет значения. 11...Qc7 (или 11...Qe7 12.Ne4) 12.Bxf6 Размен единственной развитой фигуры черных. 12...gxf6 13.Ne4! И у белых решающий перевес. Например: 13...Qxc4 14.Qxf6 Bd7 15.Ng5! Черные вынуждены сдаться, пока не потеряли все свои фигуры.

**11.Bb3 e6 12.Rad1 Qe5**

Черные играют только своим ферзем.

***Ход белых! - Как они должны использовать свое прекрасное развитие?***

**13.Bxf6**

Устранение последнего защитника короля черных перед началом финального штурма.

**13...gxf6**

Или 13...Qxf6 14.Ba4 Ke7 (если 14...b5, то 15.Qxa8) 15.Qd3 и белые выигрывают.

**14.Rfe1**

Ввод последней фигуры в игру с темпом. Вместо этого черные могли оступиться после 14.Ba4 Ke7 15.Nd5 exd5 16.Rfe1 Be6.

**14...Qg5 15.Ba4**

Слон снова сеет хаос!

**15...Ke7 16.Qd3**

Мат неизбежен, поэтому черные сдались.

**1-0**

**Что мы узнали:**

- Это еще один прекрасный пример того, как использовать лидерство в развитии.

- Когда король черных не рокирован, он может быть уязвим для атаки по открытой диагонали a4-e8!

## Позиции с изолированной пешкой

Изолированная пешка может возникать в самых разных дебютах: атака Панова в Каро-Канн, сицилианка Алапина (2.c3), принятый и отклоненный ферзевый гамбит, нимцо-индийская защита и другие. Поэтому в этом разделе мы рассмотрим типичные стратегии и тактики при игре с изолированной пешкой, хотя некоторые из приведенных ниже партий могут и не вытекать непосредственно из атаки Панова.<add start="2.c3" value="1...c5"/>

## Прорыв d4-d5!

В середине игры с изолированной ферзевой пешкой поле d5 имеет решающее значение для стратегии обеих сторон. Для белых своевременный прорыв в центре путем d4-d5 может позволить их фигурам доминировать на доске.

**Партия 66**

**J. H. Jones - O’Byrne**

England 1966

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 dxc4 5.Bxc4 a6?**

Черные нарушают основные принципы - что случилось с развитием?

**6.Nf3 Nc6 7.O-O**

7.d5 было уже достаточно сильным.

**7...e6 8.Nc3 Nf6**

Черные потеряли важный темп при ...a7-a6, и теперь белые могут прорваться в центре:

**9.d5!**

Вскрытие позиции, в то время как король черных еще не рокирован.

**9...Na5**

Контратака на слона c4. Если вместо этого 9...exd5 10.Nxd5 Nxd5, то у белых приятный выбор: 11.Bxd5 Be7 12.Bf4 O-O 13.Re1 Давление белых на центр действительно неприятно, либо 11.Qxd5 Qxd5 (если 11...Be6, то 12.Qe4) 12.Bxd5 Be7 13.Re1 Nb4 14.Be4 и черные не могут решить все свои проблемы.

**10.dxe6!**

Неприятный сюрприз!

**10...Qxd1**

Понятно, что черные пытаются погасить инициативу белых разменом ферзей.

Взятие слона путем 10...Nxc4 проигрывает 11.exf7 Ke7 12.Re1, когда 12...Kxf7 13.Qxd8 теряет ферзя, а после 12...Be6 13.Qe2 черные вынуждены возвращать лишний материал и мучиться с обнаженным королем.

**11.exf7**

Этот промежуточный шах выигрывает пешку.

**11...Ke7 12.Rxd1 Nxc4 13.b3**

Отгоняя коня с активной позиции, а также открывая слону дополнительные направления (a3 или b2).

**13...Nb6**

После 13...Nd6 14.Ba3! белые возвращают себе пожертвованную фигуру с лишней пешкой.

**14.Ng5**

Белые сохраняют очень сильную атаку и уже имеют две пешки за пожертвованную фигуру. Среди их угроз - Ba3, Be3, Re1...

**14...h6?? 15.Ba3#**

**Что мы узнали:**

- Черные поплатились лишь за одну ошибку в дебюте - 5...a6? - которая позволила белым очень и очень быстро прорваться в центр. Хорошо развитые фигуры белых доминировали на открытых линиях.<level value="+1"/>

- Слон на диагонали a2-g8 оказывает сильное давление вплоть до f7.

- Слон на диагонали a2-g8 также поддерживает прорыв d4-d5.

- При защите имеет смысл разменять ферзей.

- 13.b3 - чернопольный слон может развиваться и по другим диагоналям!

**Партия 67**

**B-Alterman — TheKnight**

Internet Chess Club 2005

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 dxc4**

Вновь давая белым изолированную пешку.

**6.Bxc4 e6 7.Nf3 Nc6 8.O-O Be7 9.Re1 O-O**

Обе стороны развиваются логично: кони к центру, слоны выходят, рокировка. Осталось решить проблему спящих фигур ферзевого фланга.

**10.a3**

Этот важный ход пешкой нельзя считать пустой тратой времени, так как он является одним из ключей к предстоящей борьбе в миттельшпиле.

С контролем b4 стандартный маневр черных ...Nb4-d5, направленный на блокаду изолированной пешки белых и чрезмерную защиту поля d5, становится невозможным. Теперь прорыв d4-d5 всегда будет на повестке.

Белые также могут построить батарею Qd3 с Bb3-c2 или Ba2-b1, не опасаясь ...Nb4. В сочетании с Bc1-g5 давление на h7 может принять угрожающие размеры. Если черные решат нейтрализовать давление на диагональ b1-h7 ходом ...g7-g6, то черные поля вокруг черного короля будут ослаблены, и белый слон сможет занять форпост на h6. Более тревожной будет спаренная атака, начатая с жертвы на g6 (как в партии Keene — Miles в части 2d). В качестве альтернативы, если атака с жертвой не сработает, то белопольный слон может вернуться на диагональ a2-g8, вновь присматривая за d5.

**10...a6**

Стремясь к экспансии на ферзевом фланге путем ...b7-b5 и позволяя белопольному слону развиться на свою самую активную диагональ - a8-h1.

В качестве примера различных возможных порядков ходов отметим, что аналогичная позиция после десятого хода белых была достигнута в партии Ostermeyer — Jacoby, Germany 1982, после: 1.d4 d5 2.c4 dxc4 3.Nf3 Nf6 4.e3 e6 5.Bxc4 c5 6.O-O cxd4 7.exd4 Nc6 8.Nc3 Be7 9.Re1 O-O 10.a3 Теперь вместо 10...a6 черные выбрали 10...b6 с той же идеей развития слона по большой диагонали.

**11.Ba2**

Слон - фигура дальнего боя, поэтому он может стрелять издалека; на с4 он был уязвим для атаки, например, при ...b5, ...Na5 или ...Rc8.

**11...Re8**

На 11...b5 можно было ответить 12.d5, с идеями, схожими с тем, что происходит в партии.

**12.Bg5**

Наконец, слон развивается на самое активное поле, оказывая давление на коня, который защищает и d5 (d4-d5!), и h7 (Qd3 и Bb1).

**12...b5?**

Черные пытаются завершить свое развитие наиболее естественным путем, но ослабление диагонали a8-h1 дает белым серьезный перевес после центрального прорыва.

**13.d5!**

Белые должны вскрыть позицию в центре, чтобы максимально использовать свои активные фигуры.

**13...Nxd5**

Взятие с пешкой еще больше облегчает задачу белых: 13...exd5 14.Bxf6 Размен ключевого защитника. 14...Bxf6 15.Qxd5 Белые атакуют c6, f7 и последний ряд - материальные потери неизбежны.

**14.Nxd5 Bxg5**

Не лучше и 14...exd5, открывающее линию "е" к перевесу белых: 15.Bxd5 Bxg5 (Слишком поздно для: 15...Bb7 16.Bxc6 разменивая защитника е7. 16...Bxc6 17.Bxe7 Белые выигрывают фигуру). 16.Bxc6 Rxe1 17.Qxe1 Белые выигрывают после 17...Ra7 18.Nxg5, так как 18...Qxg5 19.Qe8 - шах и мат!

**15.Nxg5 Qxg5**

Или 15...exd5 16.Qxd5 вновь выигрывает.

**16.Nc7**

Вилка!

**16...Rd8?**

Черным пришлось использовать свой последний прием, сыграв 16...Bb7! после чего белые должны найти 17.Qf3!, чтобы сохранить материальный перевес (слишком жадным является 17.Nxe8?? Nd4 18.g3 Nf3-+).

**17.Qc1!**

Black has too many pieces hanging.

**17...Qxc1 18.Raxc1**

Атаке подвергаются и a8, и c6.

**18...Bb7 19.Nxa8 Bxa8 20.Red1**

У белых легко выигрываемый эндшпиль.

**Что мы узнали:**

- 10.a3! останавливает полезный ход ...Nb4.

- Bg5 бьет по коню f6, который прикрывает d5 и h7.

- d4-d5! открывает линии для более развитых фигур белых.

- Белопольный слон белых на диагонали a2-g8 сыграл важную роль в поддержке натиска d4-d5.

- Используя все свои фигуры и открывая линии в центре, белые легко конвертируют свое преимущество в дополнительный материал.

## Слабость открытой диагонали h1-a8

Черные, опасаясь d4-d5, блокируют изолированную пешку на d5 и чрезмерно защищают это важное поле: ...Bb7 или ...Bc6, ...Nd5 и ...Nf6, или ...Nd5 и ...Ne7. То, как черные придут к одной из этих расстановок, очень важно, так как неправильный порядок ходов может сразу же привести к катастрофе.

**Партия 68**

**B-Alterman - Haftred**

Internet Chess Club 2004

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3**

Наиболее классическим и стандартным вариантом игры черных в этой позиции является:

**5...e6**

Черные поддерживают центр как пешками, так и фигурами. В большинстве случаев белые в итоге получают изолированную ферзевую пешку на d4.

**6.Nf3**

Сильнейший выбор: конь перед слоном, как обычно.

Теперь у черных есть несколько вариантов: 6...Be7, 6...Bb4 и 6...dxc4. Из моих партий видно, с какими проблемами сталкиваются черные. Изолированная пешка на d4 является не простой слабостью - во многих случаях она способствует повышению активности белых фигур в центре и на королевском фланге, создавая неприятные угрозы против рокированного короля черных.

**6...Be7 7.cxd5**

Белые размениваются на d5, чтобы не терять время после 7.Bd3 dxc4 8.Bxc4. В этой линии конь часто возвращается на f6.

**7...Nxd5**

Теперь мы получаем стандартную позицию IQP.

**8.Bd3**

Слон переходит на открытую диагональ, нацеливаясь на h7, рядом с которой наверняка находится замок короля черных.

Возможно также 8.Bc4, оказывая давление на центральные поля и особенно на d5.

**8...O-O 9.O-O b6?!**

Черные пытаются добиться идеальной расстановки сил путем ...Bb7 и затем ...Nd7-f6, чрезмерно защищая блокаду на d5, но этот ход преждевременен из-за слабости обнаженной большой диагонали.

**10.Nxd5!**

Стандартный ответ. Если черные отыгрывают пешку, то развивать слона на b7 бессмысленно, а белые поля на ферзевом фланге ослаблены. Например, 10...exd5 11.Ne5 (или 11.Bf4), когда у белых явно лучше игра, хотя именно на это сейчас и была главная надежда черных.

**10...Qxd5?**

Взятие фигурой оставляет открытой большую диагональ.

**11.Qc2**

С двойными угрозами Be4 и Bxh7.

Теперь 11...f5 приводит к другим проблемам: пешку e6 будет очень трудно защитить после Bc4 и Re1, но это был лучший шанс для черных.

Единственный активный ход в такой ситуации - 11...Bb7, забыв о пешке на h7. 12.Bxh7 Kh8 13.Bd3 Но на пешку у черных меньше.

**11...Qh5??**

Прикрывая меньшую угрозу, мы упускаем настоящего убийцу:

**12.Be4!**

Черные сдаются, так как теряют как минимум фигуру.

**Что мы узнали:**

- После 9...b6?! белые должны немедленно использовать слабость диагонали h1-a8. В противном случае черные завершат развитие и без особых трудностей добьются идеального расположения своих легких фигур.

**Партия 69**

**M. Brodsky — A. Kobelev**

Russia 1997

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Be7 7.cxd5 Nxd5 8.Bd3 Nc6 9.O-O O-O 10.Re1 b6?**

Ослабление диагонали h1-a8, а также фигур на этой диагонали.

**11.Nxd5!**

И снова мы видим стандартную реакцию на преждевременное ...b7-b6.

**11...Qxd5**

11...exd5 позволяет тактику 12.Bxh7! Kxh7 13.Qc2 с выигрышем пешки - конь на с6 остался висеть 10-м ходом черных.

**12.Be4**

Немедленная атака на открытую большую диагональ.

**12...Qd6 13.Ne5!**

Приводит еще одну фигуру для атаки на связанного c6-коня.

**13...Bb7 14.Bf4!**

Развиваемся с темпом! Угрозой является вскрытая атака с 15.Ng6, выигрывающая качество.<add start="15.Ng6" value="14...XX"/>

**14...Bf6**

Если черные попытаются избежать размена путем 14...Rfe8, то у белых есть как минимум два способа начать атаку с жертвой на королевском фланге, используя то, что черный король является единственным защитником f7 и h7:

15.Qg4 f5 16.Qh5 g6 17.Nxg6 с огромным преимуществом.

15.Bxh7 Kxh7 16.Qh5 Kg8 17.Qxf7 Kh7 и теперь еще один типичный атакующий прием - подъем ладьи - становится решающим: 18.Re3!

**15.Ng6! Qxd4 16.Nxf8 Kxf8 17.Qxd4**

Когда у Вас есть материальный перевес, обменяйте фигуры противника!

**17...Bxd4 18.Rad1 Rd8**

Черные идут на самосвязывание, но трудно предложить что-то лучшее. Например, 18...Bxb2 позволяет белым вторгнуться на 7-й ряд с выигрышем 19.Rd7.

**19.Bxc6**

Размен защитника связанного слона d4. После 19...Bxc6 20.Be5 черные теряют фигуру.

**Что мы узнали:**

- После 10...b6? обнажается и диагональ hl-a8, и фигуры на этой диагонали.

- Эта партия - еще один пример того, как нужно использовать преимущество в развитии: развиваться с темпом и создавать угрозы.

- Подводите к атаке как можно больше фигур (14...Rfe8 15.Bxh7! и т.д.).

Поэтому, как и в любом другом дебюте, играть нужно очень осторожно, максимально точно выбирая порядок ходов, так как в противном случае можно сразу же оказаться в худшей или даже проигрышной позиции.

## Атака белых на королевском фланге

## Жертвы на королевском фланге

**Партия 70**

**B-Alterman — kingphisch**

Internet Chess Club 2006

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Be7 7.cxd5 Nxd5**

Черные берут конем на d5, так как в этом случае у белых появляется изолированная пешка. Возникает интересный вопрос: помогает ли изолированная пешка белым в атаке, или нужно защищать пешку и играть на равенство?

**8.Bd3 Nc6 9.O-O O-O 10.Re1**

Наиболее естественное продолжение - перевод ладьи на открытую линию, что также усиливает давление на е5, важное центральное поле. В некоторых случаях ладья может быть переведена через e4 на g4 или с e3 на g3, усиливая давление белых на королевском фланге.

**10...a6?!**

Потеря темпа, так как, как мы видели ранее, черные не могут продвинуть пешку "b", когда их конь все еще находится на d5: на ...b7-b5? можно было бы ответить Nxd5!, с игрой, аналогичной приведенной выше партии Brodsky - Kobelev.

**11.a3**

Стандартный ход, предотвращающий ...Nb4 при подготовке батареи Bc2 и Qd3 и не позволяющий черным блокировать изолированную пешку d4 на поле d5.

**11...Re8?!**

Еще один неудачно выбранный ход: ладья даже не выведена на открытую линию и не помогает развитию слона с c8.

**12.Bc2 Qc7?**

Этот ход является серьезной ошибкой, так как черные теряют контроль над важным полем d5, что позволяет белым немедленно разгромить позицию черных на королевском фланге. Другой тактический нюанс заключается в том, что во многих вариантах ладья e8 висит.

Гораздо лучше было 12...Bd7 или 12...Nf6, пытаясь прикрыть слабости черных на королевском фланге, где все фигуры белых готовы к атаке - оба слона, конь f3, ладья e1 и даже конь c3 агрессивно расположены.

**13.Nxd5**

Размен ключевого защитника королевского фланга черных (конь мог вернуться на f6 для защиты).

**13...exd5 14.Ng5!**

Подводя коня к атаке и освобождая диагональ d1-h5 для перехода ферзя на королевский фланг. У черных уже большие проблемы.

Темная сторона 11-го хода черных (неправильная расстановка ладьи) хорошо видна в следующем варианте:

14...h6

15.Nxf7! Теперь f7 защищал только король, и снова сверкает молния! 15...Kxf7 16.Qf3 Kg8 17.Qxd5 Kh8 Все форсировано. 18.Qh5 Переводя ферзя на королевский фланг с темпом. 18...Bd7 А теперь завершаем еще одну типичную комбинацию: 19.Bxh6! (Угроза 20.Bf4 выигрывает ферзя, а взятие слона позволяет провести стандартную матовую расстановку). 19...gxh6 20.Qxh6 Kg8 21.Bb3 И мат следующим ходом.<add start="20.Bf4" value="19...XX"/>

**14...g6 15.Nxh7!**

Еще одна типичная жертва, разрушающая королевский фланг черных.

**15...Kxh7 16.Qh5**

Благодаря связке белые получают возможность ввести в атаку своего ферзя с темпом.

**16...Kg7 17.Qh6 Kg8**

Теперь белые готовы ко второй жертве:

**18.Bxg6 fxg6 19.Qxg6 Kh8**

19...Kf8, защищая ладью e8, не удается из-за 20.Bh6#.

**20.Qxe8 Kg7 21.Qh5 Qd6**

Единственный способ остановить Bh6.

**22.Re3**

Подводя к атаке еще одну фигуру, черные оказываются бессильны остановить Rg3. Черные сдаются.

**Что мы узнали:**

- a2-a3 полезно остановить ...Nb4.

- ...Rf8-e8 оставляет f7 ослабленным.

- Белые должны быть готовы к жертвам, чтобы открыть линии к черному королю.

- Подъем ладьи - мощный способ ввести в атаку еще одну фигуру

Эта партия помогает понять, с какими проблемами сталкиваются черные в атаке Панова, когда белая изолированная пешка обеспечивает еще и пространственный перевес.

Рассмотрим позицию после дебюта (скажем, позицию после 12.Bc2). Несмотря на то, что у белых изолированная пешка, которая иногда может быть слабой (так как ни одна другая пешка не может ее защитить), в данном случае все белые фигуры активны, и черные не могут упростить позицию разменами. Таким образом, белые сохраняют приятную инициативу на королевском фланге и в центре. Основная задача черных в такой ситуации - разменять фигуры, особенно ферзей, чтобы уменьшить значение лишнего пространства белых и сделать черного короля более защищенным.

## Перемещение ферзя на королевский фланг

**Пария 71**

**B-Alterman — Anglosphere**

Internet Chess Club 2003

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 dxc4 5.Bxc4 e6 6.Nf3 Nf6 7.Nc3 a6**

Стремясь к ранней экспансии на ферзевом фланге с помощью ...b7-b5.

**8.O-O Be7 9.Re1 O-O 10.a3**

Стандартный путь развития, как мы видели в предыдущих партиях. Научиться отличать полезный ход пешкой от неактуального хода с потерей темпа - ключевой навык, который необходимо развивать. В качестве рекомендаций можно задать несколько вопросов. Помогает ли этот ход пешкой активизировать мои фигуры? Ослабляет ли он позицию моего короля? В данном случае мы получаем "правильные" ответы - "Да" и "Нет", именно в таком порядке!

**10...b5 11.Ba2 Bb7 12.Ne5**

Захват аванпоста е5 и развитие инициативы белых в центре и на королевском фланге.

**12...Nbd7 13.Bg5**

Оказывая давление на важного для черных коня f6, который и защищает королевский фланг, и следит за d5.

**13...Nb6**

Направляется на сверхзащищенное поле d5 для блокады изолированной пешки.

**14.Qd3**

Подключение ладей и активизация ферзя, который теперь может прыгнуть на g3 или h3, чтобы оказать давление на королевский фланг черных.

**14...Qd6**

Черные также подключают свои ладьи, в то время как их ферзь продолжает следить за d5.

**15.Rad1**

Белые завершили мобилизацию всех своих сил.

**15...Rad8**

Не 15...Rfd8 из-за возможной жертвы 16.Nxf7!?, когда 16...Kxf7 17.Rxe6 вынуждает 17...Qxe6 18.Bxe6 Kxe6.

**16.Qh3!**

Наиболее угрожающий вариант, так как ферзь присматривает за пешками h7 и e6.

**16...Nfd5?**

Пытаясь обменять фигуры, упустил из виду тактику:

**17.Ne4!**

Это начало решающей атаки.

**17...Qb8 18.Bxe7 Nxe7 19.Ng5!**

Целится на h7, f7 и e6, поэтому предстоящую жертву невозможно парировать.

**19...h6 20.Ngxf7!**

Это гораздо проще, чем 20.Nxe6 Bc8. Черные сдались, так как последующая линия едва ли стоит того, чтобы ее разыгрывать:

**20...Rxf7 21.Nxf7 Kxf7 22.Qxe6 Kf8 23.Qf7#**

**Что мы узнали:**

- Если черная ладья покидает f8, то f7 может быть уязвимо для жертв (15...Rfd8 16.Nxf7)

- С h3 ферзь белых бьет и на e6, и на h7.

- Ходы Ne5, Ba2, Re1 и Qh3 в совокупности оказывают давление на e6 и f7.

## Ладейный лифт

**Партия 72**

**B-Alterman - ndynamite**

Internet Chess Club 2007

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Bb4 7.Bd3 dxc4**

И снова мы приходим к позиции IQP.

**8.Bxc4 O-O 9.O-O a6 10.Bd3**

Перемещение слона туда, где он оказывает давление на h7 перед до удара ...b7-b5.

**10...Nc6 11.Bg5 Be7**

Пешка d4 отравлена: 11...Nxd4?? 12.Nxd4 Qxd4 13.Bxh7 И ферзь потерян.

**12.Re1 b5 13.Qe2**

Освобождение d1 для ладьи a1 и подключение ладей. Поскольку белый ферзь больше не прикрывает косвенно d4, этот ход влечет за собой жертву пешки

**13...Bb7?!**

Если бы черные приняли жертву:

13...Nxd4 14.Nxd4 Qxd4 15.Rad1 Qb6 16.Ne4

Белые должны продолжать наращивать темп, так как немедленные удары не попадают в цель, о чем свидетельствуют следующие примеры: 16.Bxf6 Bxf6 17.Qe4 g6 или 16.Qf3 Bb7 17.Qh3 h6 18.Bxh6 gxh6 19.Qxh6 Qxf2.<level value="+1"/>

16...Nd5 17.Bxe7 Nxe7

И теперь у белых есть только один способ продолжить атаку:

18.Ng5 g6 19.Qe4 Bb7 20.Qh4 h5 21.g4

Однако сложности все равно обоюдоострые.

**14.Rad1**

Белые завершили мобилизацию своих сил. Теперь пешка "d" снова в безопасности благодаря вскрытому нападению, которую мы видели в примечании к 11-му ходу черных.

**14...Nb4 15.Bb1 Nbd5 16.Ne5**

Поле е5 - лучший форпост для королевского коня, как мы видели в предыдущих партиях.

**16...Rc8 17.Rd3**

Используя открытые линии, можно поднять ладью на королевский фланг и тем самым усилить мощь атаки белых.

**17...Rc7? 18.Rg3 Qc8?**

Атака белых и так была неприятной, но после этой ошибки партию уже не спасти...

**19.Nxd5! Nxd5**

Другие взятия ничего существенного не изменят. Например: 19...exd5 20.Bxf6 Убирая ключевого защитника королевского фланга черных. 20...Bxf6 21.Bxh7! И мат следует точно так же, как и в партии.

Теперь, когда ключевой защитник королевского фланга отвлечен, белые могут реализовать одну из основных идей подъема ладьи:

**20.Bxh7! Kxh7**

Черные отступают, так как 21.Qh5 Kg8 22.Rh3 ставит шах и мат.

**Партия 73**

**B-Alterman — Sakarius**

Internet Chess Club 2006

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Bb4 7.cxd5 Nxd5 8.Qc2 O-O 9.Bd3 h6**

9...g6, чтобы ослабить мощь слонов по диагонали b1-h7, было бы разумнее, даже несмотря на ослабление черных полей вокруг короля черных.

**10.O-O Be7 11.a3**

Как обычно, предотвращая любые авантюры с ...Nb4.

**11...b6 12.Re1 Bb7 13.Qe2 Nf6 14.Bf4**

Наиболее активное расположение слона, поскольку выход на g5 уже невозможен.

**14...Nbd7 15.Rad1 a6 16.Bb1**

Подготовка к батарее ферзя и слона или к подъему ладьи через 3-й ранг.

**16...b5 17.Ne5**

Овладение форпостом e5 и освобождение 3-го ряда для ладьи.

**17...Nb6**

Черные хотели бы избавиться от сильного коня на е5, но это невозможно: 17...Nxe5 18.dxe5, и теперь, независимо от того, выбирает ли конь в качестве отступления d5 или d7, 19.Qd3 убийственно.<add start="19.Qd3" value="18...XX"/>

**18.Rd3!**

Та же стандартная идея - подъем ладьи на королевский фланг.

**18...Nbd5?**

Черные, очевидно, пропустили мой следующий ход:

**19.Bxh6!**

Помните клише о том, что не стоит без необходимости продвигать пешки перед королем, поскольку каждый ход пешки вперед ослабляет рокированную позицию? Что ж, в клише всегда есть доля правды. Когда h6 становится удобной целью для белого слона, слон приходит в ярость и разрушает стену вокруг черного короля, давая белым возможность провести решающую атаку.

**19...gxh6 20.Rg3 Kh8**

Черные сдались, предвидя следующую линию: 21.Qd2! Подводя ферзя к атаке. 21...Ng8 22.Rxg8! Убирая ключевого защитника. 22...Kxg8 23.Qxh6 f5 24.Qxe6 Kg7 25.Qg6 Kh8 26.Bxf5 Это вынуждает 26...Rxf5 27.Qxf5 с четырьмя пешками за фигуру и безнадежной позицией для черных, так как их король будет грушей для битья.

**Что мы узнали:**

- Обычный способ ослабить мощь слона по диагонали b1-h7 при помощи ...g7-g6, хотя это и влечет за собой ослабление черных полей вокруг короля черных.

- В противном случае, когда черные ослабляют свою рокированную позицию путем ...h7-h6, жертва слона Bxh6 является типичным атакующим приемом в нападении на короля противника.

**Партия 74**

**Keene — Miles**

Hastings 1976

Эта партия - еще один хороший пример того, как белые атакуют в варианте Панова. Как мы уже знаем, структура Панова может быть достигнута различными порядками ходов, но следующая партия может показаться особенно необычным маршрутом.

**1.Nf3 Nf6 2.c4 c5 3.Nc3 Nc6 4.e3 e6 5.d4 d5 6.cxd5 Nxd5 7.Bd3 cxd4 8.exd4 Be7**

И мы попадаем в стандартное изолированное пешечное положение атаки Панова, которое обычно возникает через 1.e4 c6 и т.д.

**9.O-O O-O 10.Re1 Nf6**

Черные уводят коня с линии огня перед тем, как сыграть ...b7-b6 и ...Bb7.

Черные могли также попробовать 10...Bf6, когда лучшим ответом является 11.Be4! намереваясь Qd3 и не позволяя черным сыграть ...Bd7 или ...b7-b6. Например, 11...b6? 12.Nxd5 exd5 13.Bxh7 Kxh7 14.Qc2 с выигрышем пешки.

**11.Bg5!?**

После того как конь черных переходит на f6, белые пытаются усилить давление на d5. В то же время устранение коня черных на f6 может подготовить почву для атаки на королевском фланге, например, с помощью типичной атаки Bc2 и Qd3 на h7.

Можно рассмотреть и второй стандартный план:

11.a3!?

Поле b4 контролируется, и белые готовы создать привычную батарею с Bc2 и Qd3. 11...b6 12.Bc2 Bb7 13.Qd3

Теперь рассмотрим три возможных продолжения: а) 13...Rc8?, б) 13...Re8? и в) 13...g6!

a) 13...Rc8? 14.d5! Этот прорыв дает белым огромную атаку: 14...exd5 15.Bg5 Пытаясь избавиться от единственного защитника пешки h7: 15...Ne4 (15...g6? ослабляет коня f6 и расплющивается 16.Rxe7! Qxe7 17.Nxd5+−) 16.Nxe4 dxe4 17.Qxe4 g6 18.Rad1! (после 18.Bxe7 Qxe7 19.Qxe7 Nxe7 20.Rxe7 Bxf3! черные спасаются) 18...Qc7 19.Bf4 белые выигрывают.

б) 13...Re8? Это, конечно, не улучшение предыдущей линии. Фактически она разбивается аналогичным образом. 14.d5! exd5 15.Bg5! Ne4 16.Nxe4 dxe4 17.Qxe4 g6 Теперь слон e7 защищен. Тем не менее, белые еще могут прорвать оборону черных: 18.Qh4 Переводя ферзя для атаки на королевский фланг. 18...Qc7 19.Bb3! Угрожая взятием на f7. 19...h5 20.Qe4! (Угрожая 21.Qxg6, используя связку пешки f7.) 20...Kg7<add start="21.Qxg6" value="20...XX"/>

21.Bxf7! Бум! Несмотря на все усилия черных, это все равно срабатывает! 21...Kxf7 22.Bh6! Черные вынуждены нести огромные материальные потери, чтобы спасти своего обнаженного короля. 22...Qd7 23.Qc4 Kf6 24.Qc3 Nd4 25.Nxd4 Kf7 26.Nf3 Bf8 27.Bxf8 1-0 Stoica — Flis, Poland 1983.

c) 13...g6! - лучшая защита, но белые могут сохранить некоторое давление: 14.Bh6 Re8 15.Rad1 Rc8

16.Bb3!

Черным по-прежнему приходится прилагать усилия для уравнивания.

После этого отступления вернемся к партии.

**11...Nb4**

Нацеливаясь на блокадное поле d5 до того, как белые получат возможность сыграть a2-a3.

**12.Bb1 b6 13.Ne5 Bb7**

Мы уже изучали эти идеи в предыдущих партиях, поэтому следующий ход не должен быть неожиданным...

**14.Re3!**

Кин применяет подъем ладьи для усиления своей атакующей мощи. Белые уже угрожают Bxf6 и решающей матовой комбинацией.

Например: 14...Rc8?? 15.Bxf6 Bxf6 16.Bxh7! Kxh7 17.Qh5 Kg8 18.Rh3+−.

**14...g6!**

Очень важно таким образом затупить белопольного слона белых.

**15.Rg3**

Заманчивым было и включение в атаку пешки "h": 15.h4!? Nbd5 (или 15...Nfd5 16.Rg3) 16.Rg3 Но теперь 16...Nxc3 17.bxc3 Ne4! снижало атакующий потенциал белых.

**15...Rc8?**

Этот ход - почти решающая ошибка, также плохо было 15...Nh5? 16.Bxe7 Qxe7 17.Qxh5.

Совершенно необходимо было отдать качество, чтобы разменять наиболее агрессивные фигуры белых: 15...Nc6! 16.Bh6

16...Qxd4!

Единственный способ, поскольку две альтернативы гораздо слабее:

16...Nxe5 17.Bxf8 и у белых явно лучше.<level value="+1"/>

16...Re8? проигрывает 17.Nxg6! hxg6 18.Bxg6 fxg6 19.Qc2 Ne5 20.dxe5 Ne4 21.Nxe4.<level value="+1"/>

17.Qxd4 Nxd4 18.Bf8 Bxf8

Это играбельно для черных, поскольку они получают пешку за качество.

**16.Bh6 Re8 17.a3!**

Но не сразу 17.Nxg6?, что опровергается 17...hxg6 18.Bxg6 fxg6 19.Qb1 Ne4 20.Nxe4 Rc2−+

**17...Nc6**

Теперь белые решают партию жертвами на королевском фланге:

**18.Nxg6! hxg6 19.Bxg6 fxg6 20.Qb1!**

Пешка g6 - последняя цель для сильнейшей фигуры, но белые должны быть осторожны в выборе пути. Например, не 20.Qd3?, так как это позволяет 20...Ne5, используя новую связку пешки d4.

**20...Ne5 21.dxe5 Ne4 22.Nxe4**

Все форсировано.

**22...Kh7 23.Nf6**

Расчистка диагонали b1-h7...

**23...Bxf6 24.Qxg6**

...и белый ферзь, наконец, переходит в атаку, доводя атаку на королевском фланге до успешного завершения:

**24...Kh8 25.Bg7 Bxg7 26.Qxg7#**

Конечно, черные допустили несколько неточностей и имели лучшие возможности для защиты, но эта партия еще раз показывает, как белые могут использовать преимущество изолированной пешки: благодаря активным фигурам и пространственному перевесу они вывели все свои фигуры на королевский фланг, когда позиция черных вскоре стала опасной.

**Партия 75**

**Alterman - Postny**

Israel 2009

Партия проходила в рамках финальной стадии израильского соревнования по быстрым шахматам. Мой соперник - известный гроссмейстер с рейтингом 2600+, но ему не удалось решить свои проблемы на королевском фланге.

**1.c4 c6 2.e4 d5**

Еще один порядок ходов, доходящий до атаки Панова.

**3.exd5 cxd5 4.d4 Nf6 5.Nc3 e6 6.cxd5 Nxd5 7.Nf3 Nc6 8.Bb5**

Этот ход менее популярен, чем стандартное развитие на c4 или d3, но к нему нужно относиться серьезно.

**8...Be7 9.O-O O-O 10.Re1 10...Nc7?!**

Слишком пассивно. Мой соперник не захотел следовать одной из стандартных линий:

10...a6 11.Bxc6 bxc6 12.Ne5 Bb7 13.Na4⩲ Белые сохраняют длительное позиционное давление, благодаря контролю над полем c5.

После 10...Bd7 11.Bd3 белые останавливают развитие слона черных на лучшем поле (b7).

Другие серьезные теоретические линии - 10...Nf6 и 10...Qd6.

**11.Bd3 Nb4**

Черные пытаются захватить контроль над полем d5, но теперь поле e5 будет принадлежать белым. Конечно, 11...Nxd4?? проиграло бы обычному 12.Nxd4 Qxd4 13.Bxh7.

**12.Bb1 Nbd5 13.Ne5!**

Типичный ход: e5 - лучшее поле для коня, и это расчищает ферзю путь для вступления в бой.

**13...Nf6**

Препятствуя идеям Qh5 и Qf3 (пешка d4 висит), однако черные уже не раз делали ходы тем же конем...

**14.Re3!**

Теперь картина должна быть знакомой: подъем ладьи на третий ряд подливает масла в огонь атаки. Еще одна фигура готова взорвать королевский фланг черных.

**14...Bd7 15.Rg3**

Прицеливаясь к полю g7 и готовя Bh6.

**15...Re8??**

Белые почти всеми своими фигурами смотрят на королевский фланг, поэтому в ответ на Bh6 черные готовятся защитить пешку g7 с помощью ...Bf8, но теперь критической слабостью становится пешка f7.

Не лучше было 15...g6?, так как в ответ на 16.Bh6 Re8 17.Bxg6! hxg6 18.Rxg6 fxg6 19.Qd3 мат неизбежен.

Вместо этого 15...Bc6! было единственным способом продолжить борьбу.

**16.Bxh7!!**

В один момент позиция черных рухнула! Также заманчиво, но менее убедительно было: 16.Rxg7!? Kxg7 17.Bh6 Kxh6 (а не 17...Kg8?? 18.Qf3 и белые выигрывают) 18.Nxf7 Kg7 19.Nxd8 Raxd8 У белых лучше, но у черных более играбельная позиция, чем они того заслуживают.

**16...Kxh7**

16...Kf8 проигрывает аккуратному 17.Bh6 gxh6 18.Qh5! и далее следует мат. Или 18.Rg8 Nxg8 19.Qh5 также не помешало бы.

Не помогает и 16...Nxh7, ввиду 17.Qh5 Rf8 18.Rh3 с катастрофой по линии "h".

**17.Nxf7 Kg8**

Это выглядит несколько забавно - белые только что атаковали ферзя, но вместо того, чтобы отодвинуть его, черные отступили королем. Дело в том, что после 17...Qc8 18.Qd3 Kg8 19.Qg6 Bf8 20.Rh3 черные получат мат.

**18.Nxd8 Raxd8 19.Bh6 Bf8 20.Bg5!**

У белых огромный материальный перевес, поэтому имеет смысл разменять фигуры.

**20...Be7 21.Bxf6 Bxf6 22.Ne4 Nd5**

Черные не могут избежать дальнейших разменов, так как 22...Be7 позволяет 23.Qg4!

**23.Nxf6**

И вскоре черные сдались.

**...1-0**

**Что мы узнали:**

- Когда черные нацеливают все свои фигуры на поле d5, поле e5 часто становится доступным для белых (13.Ne5!).<level value="+1"/>

- Защищать позицию IQP очень сложно - даже гроссмейстер может попасться на жертву на королевском фланге (15...Re8?? 16.Bxh7!!).

В следующей партии мы немного углубимся в одну острую линию Панова.

**Партия 76**

**B-Alterman - Rumatal**

Internet Chess Club 2005

**1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6**

Как мы уже знаем, 5...Nc6 6.Bg5 приводит к гамбиту Алехина.

**6.Nf3 Be7 7.cxd5 Nxd5 8.Bc4 Nc6 9.O-O O-O 10.Re1**

Теперь естественное 10...b6? не удается 11.Nxd5! exd5 12.Bb5! с явным позиционным перевесом, как в партии Botvinnik - Alekhine, Holland 1938, где белые блестяще выиграли в эндшпиле. Таким образом, черные должны что-то сделать с конем на d5, прежде чем развивать своего белопольного слона.

Вариант 10...Nf6 см. в партии B-Alterman - TheKnight ранее на стр. 327. Также часто встречается 10...Bf6.

Анатолий Карпов в этой позиции сыграл 10...a6, намереваясь в дальнейшем взять на c3, а затем продвинуть ...b7-b5 и вывести белопольного слона на b7, возможно, создав контригру и на ферзевом фланге.

**10...Nxc3**

Создание висячих пешек для белых.

**11.bxc3 b6**

Теперь это возможно.

**12.Bd3**

Удерживать слона на с4 больше нет смысла, поэтому слон начинает смотреть в сторону королевского фланга. После взятия черными пешки на с3 возникла трансформация структуры изолированных пешек в структуру висячих пешек. Черным довольно сложно создать давление на эти пешки, в то время как белые сохраняют пространственный перевес и могут развивать серьезные угрозы на королевском фланге.

**12...Bb7**

Теперь я последовал примеру гроссмейстера Разуваева, который нашел это продолжение более 30 лет назад:

**13.h4 Bxh4**

Менее интересно 13...Re8. Например: 14.Ng5 Bxg5 15.Bxg5 Qd6 16.Qh5 f5?? 17.Bxf5 1-0 L.B. Hansen — K.Larsen, Denmark (rapid) 2008.

**14.Nxh4 Qxh4 15.Re3!**

Белые уступают пешку, но два слона, сильный центр и открытые линии на королевском фланге дают достаточную компенсацию. Конечно, существует непосредственная угроза пешке h7 ходом Rh3.

**15...g6 16.Rg3**

Уже угрожает Bg5. Заметим, что после 15...g6 все черные поля в лагере черных очень слабы.

**16...Qd8?**

Черным не следует так далеко уводить своего ферзя от действия. Более нормальным является 16...Qf6, когда у белых есть хотя бы пара вариантов:

17.Bg5 Qg7 18.Qd2! Rfe8 19.Qf4 e5 20.Qh4 h5 21.Bf6 Qh7 22.d5 Nd8 23.Bb5 Rf8 24.Rd1 В партии Seeman — Nei, Tallinn 2000, у черных не было фигур.

Интересно также 17.Qg4, с дальнейшим разделением:

a) 17...e5 18.Bg5 Qg7 19.Qh4 f5 20.Bc4 Kh8 Здесь ничья была согласована в партии Skytte - Malakhatko, Cappelle la Grande 2003, однако 21.Rh3! h5 22.Be2 Kg8 23.d5 давало белым сильную атаку.

б) 17...Qg7 18.Qh4 f5 19.Bh6 Qf6 20.Bg5 Qf7 21.Re1 с длительной инициативой у белых,  Anand —G.Morrison, Blackpool 1988.

**17.Bh6**

Все фигуры белых очень быстро входят в игру.

**17...Re8 18.Qh5**

Еще один сильный ход. Теперь белые угрожают разрушить позицию черных жертвами на g6 с последующим шахом. Теперь черные должны быть очень осторожны. Например, 18...Qe7? 19.Bxg6 hxg6 20.Rxg6 fxg6 21.Qxg6 Kh8 22.Bg5 выигрывает ферзя, или 18...Qf6 19.Bg5 Qg7 20.Qh4! с огромной инициативой.

**18...Ne7?**

Это серьезная ошибка, так как на мгновение черные теряют контроль над черными полями, чем немедленно пользуются белые:

**19.Qe5!**

Это имеет решающее значение.

**19...Nf5 20.Bxf5 f6 21.Bxg6!**

21.Bxe6 тоже было возможно, но почему бы не попробовать поставить мат сопернику!

**21...fxe5**

21...hxg6 22.Rxg6 привело бы к мату. Например: 22...Kf7 23.Rg7 Kf8 24.Rd7 Kg8 25.Qg3 Kh8 26.Qg7#

**22.Bxe8 Kh8 23.Bg7 Kg8 24.Bf6 Kf8 25.Bxd8**

Черные потеряли слишком много материала, избегая мата, поэтому они сдались.

## Последние достижения в области гамбита Алехина

**Партия 77**

**V. Korchnoi — D. Fridman**

Baku 2008

**1.c4 c6 2.e4 d5**

К этому времени мы уже привыкли к такому порядку ходов.

**3.exd5 Nf6 4.d4 cxd5 5.Nc3 Nc6 6.Bg5**

Теперь, как мы знаем, у черных есть различные варианты: 6...Qb6 был нанесен сокрушительный удар в партии Botvinnik - Spielmann, Moscow 1935 (см. с. 311). 6...Bf5? плохо, как уже объяснялось на странице 309. 6...e6 не согласуется с предыдущим ходом черных, но также является законным ходом. Однако сейчас мы его рассматривать не будем.

**6...dxc4 7.Bxc4**

Это начальная позиция гамбита Алехина.

**7...Qxd4**

Последняя тенденция - 7...h6!?, когда черные пытаются деактивировать белого слона. Теперь у белых три основных варианта: отступить на f4 или h4, либо взять на f6.

8.Bf4 Теперь слон не так активно расположен, и черные просто переходят к плану борьбы с изолированной пешкой, а не идут на осложнения после принятия жертвы на d4. 8...e6 9.Nf3 (9.Nb5 не работает из-за 9...Bb4!) 9...Bd6 Белые были чуть лучше в партии Aronian - Wang Yue, Linares 2009.

8.Bh4 Qxd4 9.Qxd4 Nxd4 10.O-O-O e5 11.Nf3 Nxf3 12.Bxf6 gxf6 13.Bb5 Ke7 14.Nd5

В партии Aronian - Stellwagen, Wijk aan Zee 2009, у белых была сильная атака.

8.Bxf6 exf6 9.Nf3 Bd6 10.O-O O-O 11.h3 Bf5 12.Bd3 Qd7 13.Bxf5 Qxf5 В партии Ivanchuk — Aronian, Nice 2009, у белых был лишь небольшой перевес.

**8.Qxd4 Nxd4 9.O-O-O**

Выигрышь еще одиного темпа.

**9...e5**

Позиция белых чрезвычайно сильна: слоны активны, король уже рокирован, а сравните активность ладьи d1 с ее черными аналогами.

Черные должны были избежать немедленного поражения либо 9...Ne6? 10.Bxf6, либо 9...Nc6? 10.Nb5.

**10.f4**

Теория гласит, что после этого хода белые получают огромную компенсацию.

Альтернатива менее перспективна:

10.Nf3

Это работает только в том случае, если черные идут не по плану:

10...Nxf3 11.gxf3 a6?

Гораздо лучше было продолжить развитие путем 11...Be7 12.Rhe1 и теперь 12...h6!, а не 12...O-O 13.Rxe5 Bd8 14.Ne4 Nd7 15.Rf5, когда белые доминировали в партии Sveshnikov - Oll, Moscow 1992.<level value="+1"/>

12.Rhe1 Nd7? 13.Rxe5 Nxe5 14.Rd8#

**10...Bg4 11.Nf3**

Жертвуем еще одной пешкой!

**11...Nxf3 12.gxf3 Bxf3**

Теперь я хотел бы обратить ваше внимание на следующее:

**13.Rhe1!?**

Это было сделано только в 2008 году. Основной теоретический спор начинается после 13.fxe5 Bxh1 14.exf6, когда позиция выглядит абсолютно проигранной для черных, но в действительности все не так просто. 14...Bc6 нельзя рекомендовать из-за 15.Nb5 Bb4 16.fxg7 Rg8 17.Nc7#, но теория говорит, что 14...Rc8! - лучший ход, после которого белым еще нужно доказать, что у них перевес.

**13...Bxd1 14.Bb5 Kd8 15.Rxd1**

У белых на качество меньше, но король черных находится в центре. У белых огромная атака.

**15...Kc7 16.fxe5**

Конь f6 не может двигаться, так как в противном случае Rd7 или Nd5 приведет к решающей атаке белых.

**16...h6?!**

После 16...Nh5 17.Rd7 позиция черных неприятна, но 16...a6! заслуживает внимания.

**17.Be3 Ng4 18.Rd7 Kc8 19.Bd4**

В этой партии черным каким-то образом удалось спастись, но их позиция выглядит крайне опасной. Я бы никогда не рекомендовал никому идти на такое положение черных, потому что черный король находится в центре, а все фигуры белых готовы к атаке.

**19...a6 20.Nd5! axb5 21.Nb6 Kb8 22.Nxa8?**

Пропуская 22.Rd8 Kc7 23.Rxa8 Bc5 24.Bxc5 Rxa8 25.Nxa8, белые почти выигрывают.

**22...Bc5! 23.Bxc5 Rc8**

Теперь черные уравняли.

**24.b4 Kxa8 25.Rxf7 b6 26.Rf8 Rxf8 27.Bxf8 Nxe5 28.Bxg7 Nf3 29.h3 h5 30.Bh6 Kb7 31.Kd1**

**1/2-1/2**

**Заключение**

Гамбитная линия Алехина против Каро-Канн встречается в гроссмейстерской практике и сегодня. Я знаю некоторых гроссмейстеров, которые готовы играть эту линию черными, но, поверьте, это очень опасная линия для черных. Гениальная идея Алехина живет и здравствует, давая белым шансы на создание огромной атаки.

## Типичные пешечные структуры

То, что мы рассказали об изолированной пешке, - лишь вершина айсберга. Теория таких позиций обширна, тем более что они возникают из самых разных дебютов. В заключение я хотел бы подвести итог общим идеям, рассмотренным в этой главе, и показать некоторые другие типичные и связанные с ними позиции и идеи, не упомянутые ранее.

Как вы могли заметить, изолированная пешка является частью семейства пешечных структур:

- Симметричные пешки на d4 и d5

- Изолированная ферзевая пешка

- Висячие пешки

**Симметричные пешки на d4 и d5**

**(S)**<fen value="4k3/pp3ppp/8/3p4/3P4/8/PP3PPP/4K3 w - - 0 1"/>

Этот тип позиции возникает, когда черные отыгрывают пешку на d5, например, после серии разменов на d5, или из порядков ходов 1.e4 c6 2.d4 d5 3.exd5 cxd5 4.c4 Nf6 5.Nc3 e6 6.Nf3 Bb4 7.cxd5 exd5 и 6...Be7 7.cxd5 exd5.<fen/>

Белые имеют долгосрочный позиционный перевес, когда черные остаются с плохим белопольным слоном против хорошего коня или белопольного слона. В идеале белые хотели бы избавиться от своего плохого чернопольного слона, закрепив преимущество своей лучшей второстепенной фигуры.

**Изолированная ферзевая пешка**

**(S)**<fen value="4k3/pp3ppp/4p3/8/3P4/8/PP3PPP/4K3 w - - 0 1"/>

Главный вопрос белых - развивать ли слона на с4, готовясь к центрально-ориентированной борьбе в середине игры, возможно, с включением прорыва d4-d5, или на d3 - с основной идеей атаки на королевский фланг черных. Эти планы уже рассматривались, и я хотел бы отметить, что они не являются исключительными, так как в любой момент слон может быть переведен на другую диагональ.

Черные будут стремиться завершить развитие своих фигур, излишне защищая и блокируя d5, или изменить характер борьбы путем взятия на c3, что приводит к позиции с висячими пешками.

**Висячие пешки**

**(S)**<fen value="4k3/pp3ppp/4p3/8/3P4/2P5/P4PPP/4K3 w - - 0 1"/>

Наиболее распространенным способом продолжения является продвижение пешки на с4 (см. диаграмму ниже).

Оставляя пешки на c3 и d4, мы рискуем получить их блокаду и обездвиживание, как в знаменитой партии G.Thomas — Alekhine, Baden-Baden, 1925. Эта партия действительно показала темную сторону висячих пешек, хотя дебют, который избрал Алехин, был не Каро-Канн, а его собственная защита Алехина! (Проверьте свою базу данных, чтобы оценить эту классическую партию).

Однако иногда белые сознательно сохраняют эту пешечную структуру, хотя бы на время, считая, что темп, потраченный на ход c3-c4, можно более эффективно использовать для построения атаки на королевском фланге.

Кроме типичной атаки на королевском фланге, белые могут сосредоточиться на продвижении пешки "с" или "d". После c4-c5 белые планируют оказать давление на b7 по полуоткрытой линии "b", практически обездвижив этот объект атаки. Однако при этом они рискуют получить блокаду центральных пешек на c6 и d5.

С другой стороны, в случае d4-d5 белые получат проходную пешку, которая может оказаться либо решающей, либо фатально слабой. Конечно, не стоит забывать, что натиск d4-d5 также открывает линии, которые потенциально могут привести к разрушительной атаке на королевском фланге, как во многих примерах, рассмотренных в этой главе.
