<font size="5">**Гид Альтермана по гамбитам**</font>

Борис Альтерман

[Quality chess](www.qualitychess.co.uk)

<font size="5">**Глава 3. Филидор**</font>

**1.e4 e5 2.Nf3 d6 3.d4!**

**Содержание**

<content/>

## Введение

**В этой главе мы изучим, как:**

- Использовать свои тактические возможности с помощью классической жертвы Bxf7

- Использовать свои силы, чтобы поставить мат королю в центре

- Использовать слабость последнего ряда

- Использовать свое преимущество в пространстве и стесненное положение фигур противника

- Использовать преимущество двух слонов


Франко-Андре Даникан Филидор был величайшим шахматистом своего времени, хотя формальным занятием были не шахматы, а музыка. Фактически, в 18 веке Филидор был известным композитором.

В то время преобладал атакующий итальянский стиль игры в шахматы: отдача пешки или фигуры всего за один темп была обычным способом игры в шахматы. Многие поединки решались именно так — это было связано с сильными тактическими и атакующими способностями игроков, а также с тем, что никто не умел защищаться! Все мечтали только о проведении блестящей атаки с жертвами...

Затем появился Филидор, который посмотрел на «итальянский стиль» и глубоко проанализировал. Он понял, что пешки играют самую важную роль при игре в шахматы:

- Пешки помогают контролировать центр.

- Они штурмуют бастионы твоего врага.

- Пешечная структура также определяет ваш план в позициях, где есть из чего выбирать.

Его известный девиз: «Пешки – душа шахмат» бессмертен!

Книга Филидора о шахматной стратегии была издана и переведена на большинство основных европейских языков, включая русский. На протяжении ста лет это была самая важная шахматная книга, и никаких существенных дополнений или изменений не потребовалось! (Лишь много позже позиционные правила были разработаны Стейницем и Капабланкой.)

Филидор проповедовал о понимании относительной ценности фигур, правильных пешечных построений и ценности сильного пешечного центра. Он считал, что только при сильном пешочном центре можно достичь равной или лучшей позиции, поскольку пешки помогают фигурам достичь лучших мест.

Таким образом, основываясь на собственном понимании шахмат, Филидор решил свои дебютные задачи – и родилась Защита Филидора!

**1.e4 e5 2.Nf3 d6**

Черные развиваются в соответствии с основным принципом стратегии Филидора: они планируют атаковать центр пешками. Защищая e5, они готовятся к прорыву в центр ходом 3...f5. Даже сегодня защита Филидора – не такой уж редкий гость в гроссмейстерской практике. Нисипяну и Бакро, например, регулярно используют эту дебютную линию.<addx start="3...f5"/>

**3.d4!**

Атака самого важного пункта позиции черных - пешки е5. После этого критического хода, согласно сегодняшней теории, белые имеют преимущество во всех вариантах. В последующих партиях мы рассмотрим теорию, чтобы вы знали, как получить перевес белыми. У черных есть много возможных ответов:

3...Bg4? Смотри B-Alterman - Glassywoman, Internet Chess Club 2003.

3...f5? Особенно важно знать, как ответить на острую контратаку Филидора.

3...Nd7!? Смотри B-Alterman — uturn, Internet Chess Club 2005, и Shredder — Woodpusher, Tel Aviv 2004.

3...Nc6 позволяет белым перевести игру в испанскую партию после 4.Bb5, когда черные придерживаются пассивной линии.

3...exd4 Этот ход очень популярен (и именно его выбрало бы большинство современных гроссмейстеров), но он противоречит первоначальной идее защиты Филидора, поскольку черные сдают центр вместо того, чтобы сохранить свой и атаковать центр белых!

3...Nf6 Смотри Ionov - Yandemirov, Russia (ch) 1994.

Если вместо 3.d4! Белые не играют агрессивно, например пассивным 3.Be2? затем после 3...f5! черным удается уничтожить ключевую пешку е4, и тогда белым придется играть очень осторожно, чтобы сохранить баланс.

**Партия 14**

**B-Alterman — Glassywoman**

Internet Chess Club 2003

**l.e4 e5 2.Nf3 d6 3.d4 Bg4?**

Этот ход был известен как ошибка еще со времен партии Morphy - Consultants, Paris 1858.

**4.dxe5!**

Теперь черным приходится отдавать пару слонов и единственную развитую фигуру.

**4...Bxf3**

Вместо этого 4...dxe5 теряет пешку после 5.Qxd8 Kxd8 т.к. связки больше нет, то есть 6.Nxe5.

**5.Qxf3**

Чешский гроссмейстер Людек Пачман рекомендовал 5.gxf3 dxe5 6.Qxd8 Kxd8 7.f4, и это еще один хороший вариант. Белые вскрывают игру, чтобы использовать силу своих слонов.

**5...dxe5**

Несмотря на то, что черным удалось сохранить материальное равенство, у белых уже есть ферзь в игре, и с:

**6.Bc4**

Белые немедленно заставляют своих слонов работать в открытой позиции. В сочетании с превосходным развитием белых становится ясно, что черным предстоит тяжелая битва.

**6...Qd7**

Пытаясь защитить все свои слабости одновременно. Вышеупомянутая игра Морфи продолжалась:

6...Nf6 7.Qb3!

Нацеливаясь на оба слабых поля, f7 и b7; последнее было ослаблено исчезновением белопольного слона черных. Фактически, всего за семь ходов черные уже проиграли!

7...Qe7

Защищая более важную пешку, а также намереваясь разменять ферзей путем 8...Qb4. Вместо этого 7...b6? оставляет f7 без присмотра и мгновенно проигрывает: 8.Bxf7 Kd7 9.Qe6# B-Alterman - Picapiedra, Internet Chess Club 2005. Пожалуй, не претендует на место в моей коллекции лучших партий. 7...Qd7? не помогает и после 8.Qxb7 Qc6 9.Bb5, и ферзь черных пропал.<addx start="8...Qb4"/><level/>

8.Nc3

Возможно, потому, что эта игра проходила в парижском оперном театре, а его противники были не так сильны, Морфи решил следовать своим правилам и играл на развитие, не допуская размена ферзей. Думаю, в обычной турнирной игре Морфи мог бы пойти на 8.Qxb7 Qb4 9.Qxb4 Bxb4 10.c3 и реализовать лишнюю пешку в эндшпиле.

Но еще лучше 8.Bxf7! отвлекая черного ферзя от потенциального шаха на b4. 8...Kd8 (или 8...Qxf7 9.Qxb7 выигрывает ладью на a8) 9.Qxb7 Qb4 10.Qxb4 Bxb4 11.c3 У белых на две пешки больше и позиция лучше. Например: 11...Bc5 12.Bg5 Nbd7 13.Nd2 Rf8 14.Be6 h6 15.Bxd7 hxg5 16.Bc6 Rb8 17.Nf3 Rxb2?

18.O-O-O! Это был конец партии Tenk — Egert, Brno 1930.

Вернемся к Морфи:

8...c6<add start="8...c6" value="8.Nc3"/>

Отнимая d5 у коня белых.

9.Bg5

Самое активное поле для слона, связывающее черного коня.

9...b5?

(9...Qc7 было единственной защитительной попыткой.)

10.Nxb5!

В соответствии с одним из принципов Стейница — удерживая преимущество, надо атаковать, иначе рискуешь потерять преимущество.

У белых нет времени на робкое 10.Be2? Qb4! и черные убегают, разменяв ферзей.<level/>

10...cxb5 11.Bxb5 Nbd7

Слоны белых оказывают разрушительное воздействие на связанные фигуры противника. Мало того, что кони черных обездвижены, так еще и оставшиеся фигуры не могут развиваться.

(Конечно, 11...Kd8 не принесло бы улучшения из-за 12.O-O-O.)

12.O-O-O

Соединение ладей, чтобы направить больше сил на d7. Простая цель белых – иметь больше нападающих, чем защитников, что позволило бы забрать связанную фигуру.

12...Rd8 13.Rxd7! Rxd7 14.Rd1

Нимцович назвал этот маневр «разменной комбинацией на связанном поле». Вот что он сказал по этому поводу в «Моей системе»:

«До 13.Rxd7 у белых было два нападающих против двух реальных защитников, потому что конь f6 наполовину мертв, а ферзь — слишком важная фигура, чтобы преуспеть в драке с участием легких фигур. После 13.Rxd7 белые теряют атакующую фигуру, но сразу после этого заменяют ее свежей ладьей, а защищающая ладья черных на d8 безвозвратно потеряна. Таким образом, белые получили боевую единицу и обеспечили численный перевес в борьбе со связанной фигурой».<level/>

14...Qe6

Отчаяние. Черные надеялись спасти что-то в эндшпиле, несмотря на отсутствие двух пешек:

15.Bxd7

Также возможно было 15.Qxe6 fxe6 16.Bxf6 с последующим взятием ладьи, но вместо этого Морфи придумал блестящую комбинацию.<level/>

15...Nxd7

Черный конь все еще связан из-за опасности мата Rd8.

***Ход белых! - Как им продолжить?***

16.Qb8!!

Принудительно удаляется конь, и следует мат:

16...Nxb8 17.Rd8#

Эта знаменитая партия -  Morphy - Consultants, Paris 1858. Консультанты, герцог Брауншвейгский и граф Исуар, играли не слишком удачно, но Морфи стильно расправился с ними.

После этой бессмертной партии никто больше не применял в серьезных соревнованиях 3...Bg4?, хотя последующий анализ показал, что черные могли улучшить положение ходом:<level/>

6...Qf6

Неаппетитно выбирать позицию, в которой у вас нет контригры, а у вашего противника два слона и явно лучшие перспективы.


Например:

7.Qb3

Уход от размена ферзей и давление на b7.

7...Bc5

Контратакуя f2.

8.O-O Bb6 9.a4

Стремясь выбить слона ходом а4-а5, возобновляя угрозу b7.

9...a5 10.Nc3 Ne7 11.Be3

Типичный ход (для обеих сторон) в открытых позициях. Ферзевый слон, не имея полезного аванпоста, значительно менее активен, чем королевский слон, который оказывает давление на f2 (или f7 у белых). Таким образом, игроки стремятся избавиться от своего более слабого слона, не опасаясь сдвоения пешек после ...Bxe3 (или Bxe6), поскольку это откроет линию "f" для ладьи.

11...O-O

После 11...Nd7 12.Rad1 белые сохраняют серьезный перевес.<level/>

12.Rad1

Сначала берём под контроль открытую линию...

12...Na6

12...Bxe3? все еще плохо: 13.fxe3 Qg6 Теперь белые используют открытые линии "d" и "f", а также слабость последнего ряда с помощью 14.Bxf7! Qxf7 15.Qxf7 Rxf7 16.Rd8 Rf8 17.Rdxf8#.<level/>

13.Bxb6 cxb6 14.Bxa6 bxa6

...и после серии разменов ладья может вторгнуться на 7-ю горизонталь:

15.Rd7!

У белых явное преимущество, Bernard - Bloemink, Varna 1972.

**7.Nc3**

Continuing with development a la Morphy.

**7...c6 8.Bg5 a5?**

Не сумев найти удовлетворительный способ мобилизации своих сил, черные продолжают перемещать только свои пешки, позволяя белым продемонстрировать силу своего лучшего развития.

8...f6 было лучшей попыткой предотвратить главную угрозу белых, но даже тогда после 9.Be3 Bd6 10.O-O-O Qc7 11.Qh3! Черные бессильны остановить 12.Qe6.<addx start="12.Qe6"/>

**9.Rd1**

Ладья берет под свой контроль единственную открытую линию.

**9...Qc7**

Что следует сыграть белым? У белых сильное давление на f7, а их ладья жаждет вторжения на d8. Ферзь черных перегружен, пытаясь защитить обе слабости, и поэтому, отвлекая ферзя от защиты одного из этих ключевых полей, белым удается прорваться:


**10.Qxf7!**

Или 10.Rd8! Qxd8 11.Qxf7#.

**10...Qxf7 11.Rd8# 1-0**

**Что мы узнали:**

- Открывайте позицию, когда у вас два слона

- Способы использования связки: 10.Nxb5! в партии Морфи

- Мощь перевеса сил

- Разменная комбинация на связанном поле

- Шаблон матования Bg5 и Rd8

- Преимущества Be3 (или ...Be6) в открытых позициях

- Ладья должна взять под свой контроль открытую линию, прежде чем вторгнуться на 7-й или 8-й ряд

## Контратака Филидора

Продолжаем рассказ, рассматривая оригинальный рецепт Филидора: после 2...d6 атаковать центр ходом 3...f5.<addx start="3...f5"/>

**1.e4 e5 2.Nf3 d6 3.d4!**

Нацеливание на f7 ходом 3.Bc4 работает только в том случае, если черные сыграют сомнительный ответ:

a) 3...h6?

Не дает белым сыграть Кg5, но этот ход - пустая трата времени и позволяет белым занять лучшую позицию.

4.Nc3

Белые просто продолжают развиваться. Теперь, если черные попытаются связать коня после:

4...Bg4?

У белых явно есть преимущество, но их следующий удар, безусловно, необычен.

***У белых сокрушительная комбинация в стиле Легаля. Сможете ли вы ее найти?***

5.Nxe5!!

Белые жертвуют ферзя! Но предложение не следует принимать. Белые нацеливаются на самое слабое место в позиции черных — пешку f7. Кроме того, слон черных висит на g4, поэтому перед ними стоит печальный выбор.

5...Bxd1

Лучше 5...dxe5, но после 6.Qxg4 белые получают пешку и явно лучше.<level/>

6.Bxf7 Ke7 7.Nd5#


Фантастическая матовая конструкция!

Вместо полезного 4...Bg4? лучше 4...Nc6. Тогда возможен вариант: 5.d4 Bg4 6.dxe5 Nxe5?? Более разумным было 6...dxe5, оно проигрывает комбинации, аналогичной приведенной выше...

7.Nxe5! Bxd1 8.Bxf7 У короля остается только один ход. 8...Ke7 белые заканчивают дебаты ходом 9.Nd5#.

б) Все эти комбинационные мотивы сработали только из-за расточительного хода черных 3...h6?. Если бы черные обнаружили сильнейший ответ: 3...Be6! Это разрушило бы агрессивные планы белых. После размена слонов: 4.Bxe6 fxe6 5.d4 exd4 6.Nxd4 Qd7 У черных все в порядке, с хорошим пешечным построением в центре.

**3...f5?**

Это была идея Филидора. К сожалению, эта попытка уничтожить центр белых противоречит критическому ходу:


**4.Bc4!**

Белые сразу нацеливаются на ослабленную диагональ a2-g8 и уже грозят 5.Ng5.<addx start="5.Ng5"/>

4.exf5 слабо после 4...e4! и черные в порядке. 5.Ng5 Bxf5 6.Bc4 d5 и черные закрывают диагональ, затем играют ...h7-h6 и ...Nf6. У белых нет преимущества.

Однако 4.dxe5! fxe4 5.Ng5 d5 6.e6 тоже приводит к перевесу.

**4...fxe4**

На мгновение позиция черных выглядела нормально, но тут последовал тематический удар:

**5.Nxe5!**

Эта жертва помогает белым сохранить инициативу, освобождая диагональ для выхода ферзя на h5, где он может преследовать короля противника. Заметим, что времени на 5.Ng5? d5 уже не было.

После хода в тексте перед черными стоит трудный выбор: стоит ли им принимать жертву коня?

**5...dxe5**

Посмотрим, что произойдет, если черные откажутся:

5...d5

Черные пытаются предотвратить вторжение на f7 и закрывают слона c4, но катастрофа наступает с другой стороны доски.

6.Qh5

Ферзь приземляется в идеальном месте для атаки.

6...g6 7.Nxg6!

Благодаря тому, что пешка h7 связана, белые взрывают королевский фланг.

7...Nf6

Контратака черных безуспешна из-за неразвитости фигур и отсутствия контроля над центром.

Конечно, черные не могут взять коня: 7...hxg6 8.Qxh8 выигрывает.<level/>

8.Qe5 Be7 9.Bb5!

9.Nxh8 позволяет черным уйти от бури после 9...dxc4, когда конь оказывается в ловушке на h8, и черные планируют контратаку ...Nc6.<level/>

Немедленное 9.Qxe7 Qxe7 10.Nxe7 приводит к эндшпилю с лишней пешкой, но белые хотят большего,<level/>

9...c6

Это отнимает у черного коня поле с6, и только теперь белые начинают размен:

10.Nxe7 Qxe7 11.Qxe7 Kxe7 12.Be2

Черные теряют пешку без какой-либо компенсации.

Поэтому отказ от жертвы не имеет смысла, но, приняв ее, черный король утонет в бездне.

**6.Qh5 Kd7**

Хорошей альтернативы нет, поскольку 6...Ke7 ведет к немедленному проигрышу после 7.Qxe5 Kd7 8.Qe6# и 6...g6 7.Qxe5 забирает висячую ладью на h8.

**7.Qf5!**

Важно вывести короля на с6, где он будет еще более уязвим для атаки.

**7...Kc6 8.Qxe5**

Остальное весьма поучительно. У черных нет возможности противостоять угрозам белых.


**8...a6**

Пытаемся сделать для короля поле отхода. Переместить другую пешку не получается: 8...b6 9.Qxe4 Kd6 10.Bf4 Kd7 11.Qe6#. Также безнадежно 8...Nf6 9.Qb5 Kd6 10.Bf4 Ke7 11.Qe5 Be6 12.Qxe6#.

**9.d5 Kb6**

Бродить по доске не лучшая идея: 9...Kc5 10.Be3 Kxc4 (или 10...Kb4 11.Qc3 Ka4 12.b3#) 11.Qxe4 Kb5 12.Nc3 Ka5 13.Qa4#

**10.Be3**

Игра вступила в финальную фазу. Черный король находится под шквальным огнем белой артиллерии.

**10...Bc5**

И снова прогулка короля не закончилась хорошо: 10...Ka5 11.a3! (угрожая 12.b4 и мат!)<addx start="12.b4"/>

10...c5 11.dxc6 Kxc6 12.Nc3 (менее точно 12.Qxe4 Kc7 13.Bf4 Bd6) 12...Nf6 13.Bb5 axb5 14.Qxb5 Kd6 15.O-O-O Ke7 16.Bc5

**11.Bxc5**

Все форсированно. У черных нет времени ввести в игру свои фигуры ферзевого фланга из-за всех проблем, в которых оказался их король. Белые готовы пожертвовать большим количеством материала, чтобы продолжить атаку.

**11...Kxc5 12.b4!**

Теперь пришло время белым пешкам сыграть свою роль в убийстве.

**12...Kxc4**

Другой путь: 12...Kxb4 13.Nd2 Qf6 14.Rb1 Kc5 (или 14...Ka5 15.Qxc7 b6 16.Be2, освобождая коню с4, и наступает мат) 15.Qxc7 Nc6 16.Qb6 Kd6 17.Nxe4 белые выигрывают ферзя.

**13.Qxe4 Kb5 14.a4**

Мат неизбежен.

**14...Kb6 15.Qd4 c5 16.Qxc5# 1-0**

Живописное зрелище! Белые пожертвовали своими легкими фигурами, чтобы дать возможность своим пешкам сплести матовую сеть вокруг вражеского короля! Эти линии показывают, что старый ход 3...f5 неиграбельен. Рекомендую читателю внимательно изучить эти варианты, поскольку после жертвы фигуры белые должны играть аккуратно.

## Филидор - обзор варианта Ханхэма

Помимо использования слабости f7 (как и во всех открытых позициях), еще одним комбинационным мотивом, характерным для варианта Хэнхэма, является стесненность положения черных фигур, вызванная ходами 2...d6 и 3...Nd7. Наиболее отчетливо это видно на ловушках, ожидающих черных.<addx start="3...Nd7"/>

**Партия 15**

**B-Alterman - uturn**

Internet Chess Club 2005

**l.e4 e5 2.Nf3 d6 3.d4 Nd7**

Это вариант Хэнхэма, названный в честь американского игрока Джеймса Мура Хэнхэма. Сохраняя опорный пункт е5, черные готовятся завершить развитие ходами ...Be7 и ...Ngf6. Затем, имея прочную пешечную структуру, они надеятся на светлое будущее.

**4.Bc4!**

Отныне черным придется защищаться очень осторожно. Фигуры белых активно расставлены, а слон с4 смотрит на традиционное слабое поле f7. В этой популярной позиции у черных есть несколько продолжений. Основные варианты: **a) 4...h6**, **b) 4...Ngf6**, **c) 4...Be7** и **d) 4...c6.**

**a) 4...h6?**

Это похоже на потерю темпа. Черные предотвращают всякие смешные дела ходом Ng5, но вместо этого сталкиваются с другими серьезными проблемами. Кстати, этот ход анализировал Хосе Рауль Капабланка в своих знаменитых «Основах шахмат», но Капабланка упустил лучший вариант белых, который мы сейчас и рассмотрим:

**5.dxe5!**

Открытие позиции для использования превосходного развития белых.

**5...dxe5**

Слабее 5...Nxe5? 6.Nxe5 dxe5. В настоящий момент король черных прикрывает обе свои слабости: атаку на f7 и ферзя на d8. Это говорит о том, что король перегружен, а слон, преисполненный смелости, бросается в гущу событий: 7.Bxf7! Выигрыш пешки, поскольку слон является табу, поскольку взятие его отвлечет короля от защиты ферзя.

После хода в тексте на первый взгляд не так ясно, как воспользоваться теряющим время ходом 4...h6. Но если мы внимательно посмотрим на различные тактические варианты, то увидим слабость диагонали h5-e8 и то, что черный ферзь защищен только королем. Комбинируя эти нюансы, белые получают хороший тактический удар:

**6.Bxf7!!**

Белые неожиданно взломали королевский фланг черных.

**6...Kxf7 7.Nxe5**

Суть комбинации! Черные не могут взять коня из-за висячего ферзя на d8.

**7...Ke8?**

Этот ход проигрывает на месте. К этой позиции мы вернемся позже.

**8.Qh5**

Эта партия демонстрирует недостатки хода 4...h6. Из-за ослабления критической диагонали h5-e8 черный король попадает в матовую сетку.

**8...Ke7 9.Ng6**

9.Qf7! было бы точное: 9...Kd6 10.Nc4 Kc5 11.Qd5 Kb4 12.a3 Ka4 13.b3#

**9...Kf6**

Или 9...Ke6 10.Qf5 Kd6 11.Qd5#.

**10.Nxh8**

10.Qf5# было более удачным!

**10...Ne5 11.Bf4 Bd6 12.Bxe5 Bxe5 13.Qf7 Kg5 14.h4 Kg4 15.Qf3# 1-0**

Вернемся назад и рассмотрим другие защиты, кроме 7...Ke8. 7...Ke7? также проигрывает 8.Ng6, поэтому лучшей защитой является:

7...Kf6!

И теперь у белых широкий выбор, но сильнейшим является:

8.Nc3!!

Белые переходят от "режима шахования" к спокойному развитию! После этого блестящего хода позиция черных уже не может быть спасена. Черные вынуждены согласиться на жертву второй фигуры, когда их король получает билет только в один конец.

Можно было ошибиться с 8.Qd4?, когда после 8...c5! 9.Nxd7 Ke7 черный король убежал бы от самой серьезной опасности.<level/>

8...Kxe5

Борьба до победного конца.

Вместо этого на 8...Bb4 сильно 9.Qd4!, когда черный король попадает в матовую сеть. 9...Bxc3 10.bxc3 Ke6 11.Qd5 Kf6 12.Qf7! Бах! Черные вынуждены принять коня, что позволяет белым развить слона с важным темпом, и мат становится неизбежным. 12...Kxe5 13.Bf4 Kxe4 14.f3 мат!<level/>

После хода в тексте следующая линия довольно форсирована: Белые собираются отвести короля черных на ферзевый фланг, где он и встретит свою смерть.

9.Qd5 Kf6 10.Qf5 Ke7 11.Nd5

Конь вступает в игру очень решительно.

11...Kd6

Черные могли покончить со всем сразу путем 11...Ke8 12.Qg6#.<level/>

12.Bf4

Теперь в дело вступает слон; у белых три фигуры, атакующие одинокого короля черных.

12...Kc6 13.Qe6! Bd6

Это критическая позиция.

***Ход белых! - Как они должны продолжать атаку?***

14.Nb4!!

Только этот хороший ход подливает масла в огонь атаки белых. Черный король будет атакован (вкратце!) всеми силами белых.

14...Kb6

Альтернативы не помогают:

14...Kc5 15.a4! Ngf6 16.Be3 Kxb4 17.Qb3 Ka5 18.Qb5#<level/>

14...Kb5 15.a4! Ka5 16.Qc4 c6 17.Nd5 и мат не за горами.<level/>

15.Bxd6

Избавление от единственного защитника.

15...cxd6 16.Qxd6 Ka5

Конец близок. Иногда во время атаки, после множества шахов подряд, наступает момент, когда только "тихое" улучшение фигур позволит успешно завершить атаку. В данной позиции белым необходимо перегруппировать свои силы и контролировать оставшиеся поля вокруг черного короля. Следующий ход решает эту задачу.

17.Nd5! b6 18.c4

Белые пешки продвигаются вперед, оставляя черным все меньше и меньше возможностей.

18...Ka6 19.Qc6

Ловушка захлопнулась! Выхода нет.

19...Ngf6 20.Nb4 Ka5 21.Qb5#

Несмотря на то, что все эти варианты нелегко запомнить, я бы попросил вас очень внимательно изучить идеи, изложенные в этом разделе. У белых все хорошо, но их ранние жертвы означают, что они стремится все сделать правильно, так как в противном случае скажется дефицит материала.

Рассмотренная линия еще раз показывает, что для использования позиционного преимущества белые должны атаковать в соответствии с позиционным принципом Стейница, который мы изучали в главе "Датский гамбит".

Следующие два варианта показывают, насколько важно иметь контроль над центром, так как уже через четыре хода черные оказываются в затруднительном положении...

**b) 4...Ngf6?**

Этот естественный развивающий ход позволяет белому коню легко добраться до g5, усиливая давление на f7.

**5.dxe5!**

Атака на f7 после этого взятия приобретает все большую силу.

**5...Nxe5**

Это лучший шанс черных, так как альтернативные варианты быстро заканчиваются:

5... Nxe4? проигрывает двойной атаке 6.Qd5.

Также слабо 5...dxe5, так как после 6.Ng5 у черных нет возможности защитить f7. Например: 6...Qe7 7.Bxf7 Kd8 8.Ne6

**6.Nxe5 dxe5**

***Как бы Вы сыграли за белых?***

**7.Bxf7!**

Белые забирают пешку с шахом, конвертируя позиционный перевес в материальный. А не 7.Qxd8 Kxd8 8.Bxf7, когда черные возвращают пешку после 8...Nxe4.

После хода в тексте кажется, что слон не может быть взят из-за висячего ферзя на d8, но...

**7...Kxf7**

В любом случае!

**8.Qxd8 Bb4**

Единственный шанс - вскрытая атака на ферзя с шахом.

**9.Qd2**

Белые вынуждены вернуть ферзя за слона.

**9...Bxd2 10.Nxd2**

После очень острой борьбы с атаками и контратаками, с жертвами и контржертвами, мы достигли более спокойной позиции, где белые получили пешку, а черная пешка e5 изолирована и слаба. У белых огромный перевес, и они могут продолжать b2-b3, Bb2, f2-f3 и Nc4, чтобы использовать слабость е5.

**c) 4...Be7?**

Еще один естественный ход, предотвращающий Ng5 и подготавливающий ...Ngf6 с последующей рокировкой. Но посмотрите, что получается:


**5.dxe5!**

Важно открыть линию «d» для белого ферзя.

**5...Nxe5**

Еще хуже 5...dxe5?? из-за 6.Qd5!. Трудно поверить, но черные теряют фигуру всего за пять ходов! 6...Nh6 7.Bxh6 и f7 все еще незащищено. Этот красивый вариант еще раз подчеркивает важность контроля над центром.

**6.Nxe5 dxe5**

Ферзь черных защищен слоном, поэтому Bxf7 не будет иметь такого же эффекта, как раньше, но размены на e5 создали здесь слабость, которой белые могут воспользоваться:

**7.Qh5!**

Вилка на пешки f7 и e5.

**7...g6 8.Qxe5**

У белых просто лишняя пешка.

Мы подошли к лучшему варианту для черных:

**d) 4...c6!**


Не выказывая страха перед грозным слоном на с4, черные спокойно реализуют свою главную идею - взять под контроль важнейшие центральные поля своими пешками. В результате черные планируют продолжить свое развитие - 5...Be7 6.dxe5 dxe5 - поскольку убийственное 7.Qd5 уже невозможно. Более того, агрессивный выпад коня:<addx start="5...Be7"/>

**5.Ng5**

Можно спокойно встретить:

**5...Nh6 6.a4**

Обычный ход пешки в защите Филидора, не позволяющий черным расшириться на ферзевом фланге ходом ...b7-b5. Кстати, белые тоже расставляют скрытую ловушку.

Обычный ход – 6.O-O. Это тоже ядовито, как и после развития 6...Be7?. (Черные снова попадают в ловушку. Правильнее сначала ослабить затор ходом 6...Nb6!.) 7.Ne6!! Открытие диагонали h5-e8, ведущей прямо к черному королю. 7...fxe6 8.Bxh6


Удаление последнего защитника f7. Теперь у черных есть три варианта:

8...gxh6?? проигрывает сразу же 9.Qh5 Kf8 10.Bxe6, и черные беспомощны перед двойной угрозой 11.Qf7 и 11.Qxh6 мат!.<addx start="11.Qf7"/>

8...Bf6 9.Bxe6 Qe7 10.Bxd7 Bxd7 11.Be3 И у черных нет компенсации за пешку.

Лучшая попытка - 8...Nb6, защищая e6 и атакуя белых слонов. 9.Bxg7 Nxc4 (или 9...Rg8 10.Qh5 Kd7 11.Bxe6! Kc7 (11...Kxe6 12.Qf5#) 12.Bxg8 и победа) 10.Bxh8 Kf7 Пытаясь получить двух слонов на ладью. 11.b3 Nb6 12.f4 Qxh8 13.Qh5 у белых сильная атака (Кмох).

**6...Be7??**

Этот "благовидный" развивающий ход на самом деле стесняет ферзя черных.

Правильным является 6...exd4! 7.Qxd4 Ne5! и черные дают отпор агрессивным намерениям белых.

Также возможно использование свободного поля f6 ходом 6...Qf6, когда ферзь вырывается из своей стесненной позиции, а также готовится к возможным операциям на королевском фланге. Например, партия Leonhardt - Nimzowitsch, Hamburg 1911, продолжалась 7.c3 Be7 8.O-O Nb6 9.Ba2 Qg6.

**7.Bxf7!!**

Создание точки входа для коня на e6.

**7...Nxf7 8.Ne6 Qb6**

8...Qa5 проигрывает аналогичным образом: 9.Bd2 Qb6 10.a5 Qxb2 11.Bc3 Qb5 и теперь 12.Nc7.

**9.a5! Qb4 10.c3 Qc4 11.Nc7 Kd8 12.b3**

И у ферзя нет полей для спасения!

**1-0**

**Партия 16**

**Shredder - Woodpusher**

Tel Aviv 2004

Вероятно, вы не сможете найти следующую игру ни в одной базе данных, поскольку в нее играли на компьютерном чемпионате мира в 2004 году, где я помогал программе Deep Junior и комментировал игры. Эта конкретная встреча удивила меня не результатом, а неизбежной и аккуратной реализацией позиционного преимущества белых. Даже сейчас, используя новейшее программное обеспечение, я не могу найти какого-либо серьезного улучшения мощной и точной игры белых, которая является образцом для игры против защиты Ханхэма.

**1.e4 e5 2.Nf3 d6 3.d4 Nd7 4.Bc4 c6**

Как объяснялось ранее, только этот ход сохраняет позицию черных в центре.

**5.O-O**

Основной ход и к тому же самый сильный.

**5...Be7**

Предотвращение Ng5.

**6.dxe5!?**

Как мы уже много раз замечали ранее, этот промежуточный размен пешек является сильной прелюдией к тактическому использованию слабости поля f7.

Вместо этого, после стандартного развивающего хода 6.Nc3 Ngf6, белые играют 7.a4. Важный ход, предотвращающий расширение черных на ферзевом фланге, начиная с ...b5, что является стандартом в защите Филидора.

7...O-O У черных прочная, но слегка пассивная позиция. Тем не менее, этот тип позиции использовался некоторыми ведущими гроссмейстерами черными, такими как, например, украинский гроссмейстер Эльянов.

**6...dxe5**

6...Nxe5? Имея меньше пространства, черные пытаются разменять фигуры, но это тактически ошибочно: 7.Nxe5 dxe5, и белые используют расчищенную диагональ d1-h5 для двойной атаки 8.Qh5! выигрыш пешки: 8...g6 9.Qxe5 У черных нет компенсации за потерянный материал.

**7.Ng5!**

Благодаря этому тактическому ресурсу белые выигрывают долгосрочное преимущество пары слонов.

Другими ходами белые ничего особенного не добьются:

1\) 7.c3 Ngf6 8.Bxf7? И эта жертва проваливается после 8...Kxf7 9.Qb3 Ke8 10.Ng5 Rf8 11.Ne6 Nc5!

2\) 7.Nc3

Это медленное развитие позволяет черным добиться контригры на ферзевом фланге.

7...Ngf6 8.Bg5 O-O 9.Qe2 Qc7 10.Rad1 Nc5 11.h3?

Лучше 11.a4!<level/>

11...b5!

Это один из главных замыслов черных в защите Филидора - захватить больше пространства на ферзевом фланге. Неожиданно фигуры белых теряют координацию.

12.Bb3 a5 13.a3? b4 14.axb4 axb4 15.Nb1 Nxb3 16.cxb3 Ba6

Белые сдались, Andre Lundin — B-Alterman, Internet Chess Club 2004.

3\) 7.Qe2!?

Этот хитрый ход рекомендовал Бобби Фишер, поэтому он заслуживает упоминания. Здесь 3a) 7...Ngf6 и 3b) 7...h6!.

7...b5 менее привлекательно: 8.Bb3 a6 9.Rd1 Qc7 10.Ng5 Nh6 11.a4! Сохранение напряжения. 11...Nc5 12.axb5 Белые выигрывают борьбу за форпост d5. 12...Nxb3 13.cxb3 cxb5 14.Nc3 У белых было лучше в партии Karalkin - Pogosjan, St Petersburg 1998.

3a) 7...Ngf6 8.Rd1

Теперь есть выбор между 3a1) 8...Qc7 и 3a2) 8...b5:

3a1) 8...Qc7 9.Ng5 Теперь у черных проблемы после 9...O-O?:

10.Bxf7! И черные сдались в знаменитой товарищеской партии Fischer - Fine, New York 1963. Проблема в том, что после 10...Rxf7 11.Qc4 черные не могут спасти свою ладью.

3a2) 8...b5 9.Bb3! (Белые могли продолжить в стиле гамбита ходом 9.Nxe5!? bxc4 10.Nxc6 Qc7 11.Nxe7 Kxe7 12.Nc3 с двумя пешками и сильной инициативой за пожертвованную фигуру) 9...Qb6 10.a4 с лучшей игрой.

3b) 7...h6!

Только этот ход решит проблему. Черные навсегда останавливают Ng5, а белые вряд ли смогут использовать дополнительный темп из-за закрытости позиции.

8.Rd1 Qc7 9.a4 Nf8

Также возможно 9...Ngf6 и черные готовы рокироваться.<level/>

10.b3 Ng6 11.Bb2 Nf6 12.Nbd2 O-O

Позиция черных даже выглядела немного лучше в Kleiman - Panchanathan, Philadelphia 2006.


**7...Bxg5**

Еще раз защититься конем недостаточно:

7...Nh6?!

Черных поражает тот же тактический удар:

8.Ne6! fxe6 9.Bxh6 Nb6

Альтернативы еще менее вдохновляющие:

9...Bf6 10.Qh5 g6 11.Qg4 Nc5 12.b4! черные почти проиграли.<level/>

9...O-O 10.Qg4 Bf6 11.Bxe6 Kh8 12.Be3 белые были просто с лишней пешкой Akopian - Radulov, Cannes 1993.<level/>

10.Qh5 Kf8

Или 10...g6 11.Qe2 Nxc4 12,Qxc4 и черные избегают немедленного поражения, но пострадают из-за сдвоенных пешек и пассивного белопольного слона.<level/>

11.f4!

Атаку белых трудно остановить.

**8.Qh5 Qe7 9.Qxg5**

9.Bxg5 Ngf6 10.Qe2± – еще один хороший вариант.

**9...Qxg5 10.Bxg5 Ngf6**

Партия между двумя ведущими гроссмейстерами развивалась иначе:

10...Nc5 11.f3 Be6

Также пытается избавиться от пары слонов, но не получает сдвоенных пешек.

12.Be2 Nf6 13.Nd2 Nfd7 14.b3!

Это держит черных в большем напряжении. Anand — Ivanchuk, Monte Carlo 1996, продолжение 14.Nc4 f6 15.Be3 Bxc4 16.Bxc4 Ke7 и, благодаря паре слонов, у белых было лучше.<level/>

14...f6 15.Be3 Kf7 16.a4 a5 17.Rfd1

White keeps a pleasant advantage, for instance:

17...Rhd8 18.Bc4! b6 19.Bxe6 Nxe6 20.Nc4

Черные с трудом защищают свой ферзевый фланг.

**11.f3 Nb6**

11...Nf8 мало что изменило бы после 12.Nd2 Ne6 13.Be3 с явным преимуществом белых в Givon - Yaacov, Herzliya 2008.

**12.Bb3 O-O?!**

Вероятно, это была не лучшая идея – убрать короля из центра.

Можно попробовать 12...Be6, поскольку после 13.Bxe6 fxe6 14.b3 черный король находится ближе к своим слабым пешкам, чем если бы он сделал рокировку.

Но сильнее 13.Nd2! заставляя черных решать, куда двигаться своему королю. Если они сделают рокировку, то, как и в партии, белые возьмут на e6; если черные не рокируются, им придется брать на b3. 13...Bxb3 14.axb3! Получение открытой линии "a". 14...Nfd7 15.Rfd1 Имея явный перевес на ферзевом фланге, Hagesaether — Trevelyan, Telford 2005.

**13.a4!**

Белые захватывают больше места на ферзевом фланге, прежде чем перейти к полному контролю над линией «d».

**13...Be6**

Черные решают любой ценой избавиться от одного из мощных слонов белых, но возникающая в результате слабость их пешечной структуры парализует их собственные фигуры.

**14.Bxe6 fxe6 15.Nd2**

Отсюда конь надеется перейти на с4, нацеливаясь на слабости черных на d6 и e5, тогда как на с3 у коня не будет хороших перспектив.

**15...a5**

Вынужденно, иначе после а4-а5 белый конь станет слишком активным на с4.

**16.Be3**

Перемещение слона на более полезную диагональ, где он нацеливается на вновь созданную слабость по диагонали g1-a7.

**16...Rfd8 17.Rfd1 Nfd7**

Black will not allow the white knight to reach c4.


**18.b3!**

Мобилизовав все свои силы, Шреддер начинает методично улучшать свою позицию, уверенный в том, что черные не смогут удержать свою позицию вместе с таким количеством слабостей. Во-первых а4 защищен, а черный конь лишается поля с4.

**18...Re8**

Конь b6 не может двигаться, так как это позволило бы белому коню добраться до c4.

**19.Nf1! Re7**

Кони черных подавлены, а ладьи не имеют целей для атаки.

**20.Rd3**

Естественное сдваивание ладей и захват единственной открытой линии.

**20...Rf8 21.Rad1 Ref7 22.c4**

Фигуры сделали свою работу; теперь пешки тоже сыграют свою роль. Угроза с4-с5 с выигрышем фигуры.

**22...c5 23.Rd6!**

Слабое поле на d6 (виноват ход 4...c6!) захвачено, и решительное вторжение началось! Материальные потери чернокожих – лишь вопрос времени.

**23...Re8**

Как белым следует реализовать свое позиционное преимущество?

**24.Bf2!!**

Ход двойного назначения: единственная неактивная фигура, конь, начнет длинный путь с f1-e3-c2-a3-b5-c7, а у слона теперь есть возможность атаковать с e1, f2, g3 или h4.

**24...Ree7 25.Bh4!**

Шредер сосредоточен до конца! Вместо этого после нетерпеливого 25.Be1 Nc8! и 26...b6, черные еще живы.<addx start="26...b6"/>

**25...Re8 26.Ne3 h5**

Не допуская Ng4 и Bg3, но белый конь идет по намеченному пути:


**27.Nc2**

Понятно, что пешки черных упадут, как свежие яблоки. Ходы черных в остальной части партии выглядят довольно глупо, но они показывают, что даже сильный компьютер не способен найти способ спасти партию или хотя бы приблизить ее...

**27...Ra8 28.Rxe6**

Одна готова...

**28...Rf4 29.Bg5 Rf7 30.Ne3 Raf8 31.Nf5 Rb8 32.Ne7 Kh7 33.Ng6 Na8 34.Nxe5**

Вторая готова...

**34...Nxe5 35.Rxe5 b6 36.Bd8 g6 37.Re6 Rfb7 38.e5**

...и проходная пешка начинает победный марш.

**38...Rf7 39.Rc6 Rg7 40.e6 g5 41.e7 1-0**

Пройдя эту партию снова и снова, она напоминает блестящую позиционную технику Акибы Рубинштейна и Анатолия Карпова.

**Что мы узнали:**

- Белые во многих ситуациях используют слабость пешки f7.

- Пара слонов в открытой позиции – мощная сила, с которой неприятно иметь дело.

- Контроль над единственной открытой центральной линией может принести много дивидендов.

**Game 17**

**B-Alterman — Peacenick**

Internet Chess Club 2006

**1.e4 e5 2.Nf3 d6 3.d4 exd4**

Очевидно, что 3...exd4 – это акт позиционной капитуляции черных. Белые получают явное преимущество в пространстве после 4.Nxd4 или 4.Qxd4. Однако белым приходится играть осторожно, чтобы получить дебютный перевес.

**4.Nxd4**

Разумно также 4.Qxd4. Белые развивают ферзя и готовы ответить на 4...Nc6 ходом 5.Bb5 Bd7 6.Bxc6 с отдачей двух слонов, но после дальнейшего 6...Bxc6 7.Nc3 Nf6 мы достигаем критической позиции. Белым приходится выбирать между 1) 8.O-O и 2) 8.Bg5.

1\) 8.O-O

Этот ход сохраняет за белыми лишь небольшой перевес, но прославился благодаря причудливой комбинации, произошедшей в партии E.Z. Adams — C. Torre, New Orleans 1920. Некоторые задаются вопросом, была ли это настоящая игра или она была придумана. Оставим эту дискуссию историкам и вместо этого насладимся ходами:

8...Be7 9.Nd5 Bxd5 10.exd5

Белые сохраняют долгосрочное преимущество за счет лишнего пространства, и черным не так-то просто избавиться от давления белых. План: Re1 и Bg5, затем сдвоение ладей по вертикали "e"; Черные могут только защищаться.

10...O-O 11.Bg5 c6 12.c4

Также возможно 12.dxc6 bxc6 13.c4 с обычным перевесом.<level/>

12...cxd5

Дальнейший анализ показал, что типичная комбинация 12...Nxd5 не решает проблем черных: 13.cxd5 Bxg5 14.Nxg5 Qxg5 15.dxc6 bxc6 16.Qxd6 сделать ничью черным будет непросто.<level/>

13.cxd5 Re8 14.Rfe1 a5?!

Необходимо было избавиться от связи ходом 14...h6 15.Bh4 Qb6! и черные близки к равенству.<level/>

15.Re2!

Лучший шанс белых – оказать давление по линии «е».

15...Rc8 16.Rae1

Обратите внимание, как белые шаг за шагом улучшают свою позицию.

16...Qd7

Теперь начинается комбинация. Мотив - слабость последнего ряда черных.

17.Bxf6 Bxf6

Вместо этого 17...gxf6 не помогло после 18.Qf4, планируя Nh4-f5 с решающим перевесом.<level/>

***Ход белых! Как можно использовать слабость последнего ряда черных?***

18.Qg4! Qb5

Черный ферзь перегружен.

18...Qxg4 19.Rxe8 Rxe8 20.Rxe8#<level/>

18...Rxe2 19.Qxd7<level/>

19.Qc4!!

Не 19.Rxe8? Rxe8 и позиция довольно ничейная.<level/>

Еще хуже была бы ошибка 19.a4?? как и после 19...Qxe2! 20.Rxe2 Rc1 21.Ne1 Rxe1 22.Rxe1 Rxe1# мат не того короля!<level/>

19...Qd7

У черных нет выбора, что демонстрируют 19...Rxc4 20.Rxe8 и 19...Qxc4 20.Rxe8.<level/>

20.Qc7!!

И снова тот же мотив.

20...Qb5 21.a4!

Суть комбинации; Белые выдавливают черного ферзя на 4-й ряд.

Конечно, не 21.Qxb7? допуская 21...Qxe2!−+.<level/>

21...Qxa4 22.Re4!!

Ладья покидает незащищенное поле е2, и теперь черные обречены.

22...Qb5

Альтернативы 22...Rxc7 23.Rxe8 и 22...Rxe4 23.Qxc8 раскрывают тему последних рядов черных.<level/>

23.Qxb7!

Финальная попытка. Черные сдались (предположительно) из-за 23...Qxb7 24.Rxe8 Rxe8 25.Rxe8#.

1-0

2\) 8.Bg5 Be7 9.O-O-O O-O 10.Rhe1 Белые крепко захватывают центр. Несмотря на двух слонов у черных, у них нет четкого способа избавиться от пространственного преимущества белых. Белые планируют атаку на королевском фланге с помощью h2-h3 и g2-g4. Хорошим ходом в ближайшем будущем будет профилактический ход Kb1, позволяющий избежать шахов по диагонали c1-h6.

**4...Nf6 5.Nc3 Be7**

Самый естественный путь.

Против старого плана фианкетто 5...g6 белые просто играют в стиле Фишера: 6.Be3 Bg7 7.Qd2 O-O 8.O-O-O! Re8 9.f3 сохраняя лучшую игру. Из-за легкого развития фигур и преимущества белых в пространстве черные вряд ли смогут организовать эффективную контригру.

9...a6 10.h4 b5 11.Bg5 (Или немедленное 11.h5!? Nxh5 12.g4 Ng3 13.Rh3 Nxf1 14.Rxf1 c5 15.Nb3 b4 16.Nd5 Nd7 17.Bh6 Bh8 18.Rfh1 с огромной компенсацией, Acs - Biro, Budapest 1998) 11...Bb7 12.h5 Nbd7 13.hxg6  и у белых неприятные для черных угрозы на королевском фланге.

**6.g3**

Конечно, у белых есть и другие возможности, но мы сосредоточимся на 6.g3 и посмотрим, чему оно нас может научить. Белые намерены захватить контроль над полями e4 и d5, избегая прорыва ...d6-d5. Слон также будет полезен на g2 для защиты своего короля, особенно позже, когда пешки королевского фланга белых накатятся, заставив легкие фигуры черных перейти в пассивность.

**6...O-O**

На уровне гроссмейстера критическим считается ход 6...d5, позволяющий сделать прорыв до того, как белые заблокируют его. Полный теоретический обзор не входит в мои планы, поэтому я просто дам несколько указаний. 7.e5 Ng4 (После 7...Ne4 8.Nxe4 dxe4 черная пешка "e" выглядит слабее белой. Тогда интересным тактическим вариантом является 9.e6!?, например 9...fxe6 10.Bc4, и лишняя пешка черных долго не продержится). 8.Bg2 белым нет необходимости защищать свою пешку. 8...Nxe5 (или 8...O-O 9.f4 c5 10.Nde2 d4 11.Nd5 и белые были лучше в партии Anand — Morovic Fernandez, Santiago [rapid] 2009) 9.Qe2! Возвращать пешку не спешат. 9...Nec6 (после 9...Nbc6 10.Nxc6 Nxc6 11.Nxd5 у белых приятная инициатива) 10.Be3 белые спокойно развиваются и закрепляют перевес. Лишняя пешка у черных наверняка упадет в ближайшие пару ходов, тогда как белые будут иметь лишний темп в симметричной позиции. Либо выигрыш, либо ничья...

**7.Bg2 Bg4**

Стандартной альтернативой является:

7...Bd7 8.h3 Необходимая прелюдия к экспансии на королевский фланг, начинающейся с g3-g4, а также для того, чтобы не допустить ...Ng4. 8...Nc6 9.Nde2 избегая разменов, так как у белых больше пространства, а также потому, что этот конь может быть агрессивно переведен на королевский фланг после g3-g4 и Ng3. 9...Re8 10.O-O Bf8 11.g4! Это приводит к явному позиционному перевесу белых. 11...Nb4 12.Ng3 Bc6 черным удалось освободить d7 для своего f6-коня, но после: 13.a3 Na6 14.b4! черные оказываются в затруднительном положении. Доминирование белых вскоре стало решающим в партии Gelfand - Beim, Odessa 2008.

**8.f3 Bh5?!**

Теперь слон застрял на королевском фланге. Лучше 8...Bd7 с игрой, аналогичной в партии Gelfand - Beim выше.

**9.O-O Nbd7 10.Nf5 Re8 11.Be3**

Продолжение развития. Дебют завершился в пользу белых: у них больше пространства, они контролируют 75% центра (d5, d4, e4) и имеют сильного коня на f5. Легким фигурам черных не хватает аванпостов, а их белопольный слон расположен неудачно. Понятно, что черным еще предстоит пройти долгий путь решения своих проблем.

**11...Bf8 12.g4**

Захват еще большего пространства.

**12...Bg6 13.Ng3**

Избегая разменов, поскольку у белых больше пространства. Неудачно расположенный слон g6 также сталкивается с перспективой f4-f5.

**13...Ne5 14.Qe2**

Предотвращение идеи ...Nc4 и соединение ладей.

**14...c6 15.Rad1**

Белые просто централизуют свои силы, но 15.g5 Nh5 16.f4 тоже было очень сильным.

**15...Qc7 16.Kh1 Nfd7??**

При недостатке места легко потерять свои фигуры, поскольку они наступают друг другу на пятки.

**17.f4!**

Централизованный конь черных в ловушке.

**17...Nxg4 18.Qxg4 Nf6 19.Qf3**

**1-0**

**Что мы изучили:**

- Когда у вас есть преимущество в пространстве - избегайте разменов.

- Продвижение пешек (в нужный момент!) увеличит ваше преимущество в пространстве и стеснит фигуры соперника.

**Партия 18**

**Ionov — Yandemirov**

Russian Championship 1994

**l.e4 e5 2.Nf3 d6 3.d4 Nf6**

Патент Арона Нимцовича. Контратакой против пешки е4 черные планируют быстро завершить развитие королевского фланга.

**4.dxe5!**

Ход в тексте наказывает за порядок ходов черных. Вместо этого белые могут позволить черным достичь стандартных вариантов защиты Ханхема с помощью: 4.Nc3 Nbd7 5.Bc4 (недавно гроссмейстер Алексей Широв применил жертву пешки ходом 5.g4!?, что приводит к острой и интересной игре.) 5...Be7 черные завершают свое развитие и избегают непосредственной опасности. Если белые попытаются сразу поймать крупную рыбу, это приведет к обратным результатам: 6.Ng5?! O-O 7.Bxf7 Rxf7 8.Ne6 Qe8 9.Nxc7 Qd8 10.Nxa8 (Обратите внимание, что 10.Ne6? не является повторением, так как без пешки с7 черные могут выиграть либо 10...Qb6, либо 10...Qa5.) 10...b5! Это приводит к запутанной позиции, где первой идеей черных является ...Bb7. 11.dxe5 Nxe5 у белых временный материальный перевес, но гораздо более существенным фактором является инициатива черных. 12.f4 (12.Nxb5 Qa5 13.Nc3 Nxe4 также лучше для черных.) 12...Bg4 13.Qd2 Nc4 14.Qd3 Qxa8 Фигуры черных очень активны,  Herzog - Bezold, Austria 2000.

**4...Nxe4 5.Qd5!**

Этот энергичный ход сохраняет лучшую игру за белых. Вместо этого после естественного 5.Bc4 c6! 6.Nbd2 Nxd2 7.Bxd2 d5 8.Bd3 Be7 у белых лишь немного лучше.

**5...Nc5**

Вместо этого 5...f5 слишком ослабляет позицию черных, а после 6.Bc4! Qe7 7.О-О! у белых намного лучше.

**6.Bg5 Be7**

It is also not so simple for Black after 6...Qd7, as following 7.exd6 Bxd6 8.Nc3 O-O 9.O-O-O Nc6 10.Nb5! White was definitely better in Tiviakov - Barbero, Imperia 1993.

**7.exd6 Qxd6 8.Nc3 Ne6**

Размен ферзей с помощью 8...Qxd5 9.Nxd5 Bd6 10.O-O-O привел к лучшей позиции для белых в J. Howell - Tepper, Pardubice 1994.

**9.Bxe7 Qxe7 10.O-O-O**

У белых лучшее развитие и больше пространства; Черным трудно ввести в игру своего слона.

**10...Nc6 11.Qe4!**

Освобождение поля d5 для коня с3.

**11...Qb4 12.Bc4**

Развитие! Черным приходится тратить больше времени на перемещение своей сильнейшей фигуры, поэтому белые получают больше темпов.

**12...O-O 13.Nd5 Qc5 14.Qh4**

Следим за королевским флангом.


**14...Rd8?! 15.Rhe1!**

Централизация! Слон черных все еще застрял на с8, поэтому белые доминируют.

**15...b5 16.Bb3 Bb7??**

Черные наконец завершили свое развитие, но этот ход приводит к немедленной катастрофе. Белые вперед! Пожалуйста, найдите решающую комбинацию...

***Ход белых! - Как осуществить атаку!***

**17.Rxe6! a5**

Или 17...fxe6 18.Ng5 exd5 (18...h6 проигрывает 19.Nxe6 Qd6 20.Nxd8) 19.Qxh7 Kf8 20.Ne6 с выигрывающей вилкой.

**18.Ng5 h6 19.Rxh6!**

Черный король не может противостоять угрозе мата, поэтому черные сдались. Несколько возможных вариантов: 19...gxh6 20.Qxh6 и теперь 20...Qf8 21.Nf6# или 20...Rd6 21.Qh7 Kf8 22.Qxf7#.

**1-0**

## Заключение

В защите Филидора черные часто намереваются поддержать свою пешку "е", чтобы сохранить присутствие в центре, но положение их легких фигур остается пассивным.

В линиях 3...exd4 белые автоматически получают пространство, и точная игра приведет к устойчивому перевесу.

В целом, хотя у белых немного больше шансов, позиция черных достаточно прочная. Такой подход черных, очевидно, не понравится игрокам с острым атакующим стилем. Черным также приходится играть крайне осторожно в дебюте, чтобы избежать немедленных катастроф, и особенно следить за тактикой на поле f7.
