# НОЧЬ НЕЖНА
КНИГА 1
ГЛАВА I
На приятном берегу Французской Ривьеры, примерно на полпути между Марселем и итальянской границей, стоит большой, гордый, выкрашенный в розовый цвет отель. Пальмы охлаждают его утопающий в зелени фасад, а перед ним простирается короткий ослепительный пляж. В последнее время он стал летним курортом знатных и модных людей; десять лет назад он был почти безлюден, когда его английская клиентура в апреле уезжала на север. Сейчас рядом с ним много бунгало, но когда началась эта история, между отелем Гаусса "Отель дез Этранжерс" и Каннами, расположенными в пяти милях, как водяные лилии среди сосен, стояла лишь дюжина старых вилл.
В миле от моря находится изолированная железнодорожная остановка, где однажды июньским утром 1925 года женщина с дочерью приехали и спустились в отель Гаусса. Лицо матери отличалось увядающей красотой. Однако взгляд быстро переходил на дочь, на розовых щеках которой горел волшебный огонек. Ее лоб мягко покатился вверх, где волосы рассыпались волнами пепельно-белого и золотистого цвета. Ее глаза были яркими, большими, ясными, влажными и сияющими. Ее тело было на последней грани детства - ей было почти восемнадцать, но роса все еще была на ней.
Мать сказала:
"Что-то мне подсказывает, что это место нам не понравится".
"Я все равно хочу домой", - ответила девушка.
"Мы пробудем здесь три дня, а потом поедем домой. Я сейчас же закажу билеты на пароход".
В отеле девушка сделала заказ на идиоматическом французском, словно что-то вспомнив. Когда они получили номер на первом этаже, она прошла через французские окна и вышла через несколько ступенек на каменную веранду, опоясывающую отель. Она шла, как балерина. В пятидесяти ярдах от нее Средиземное море с каждым мгновением отдавало свои пигменты жестоким солнечным лучам.
Из всего региона только на пляже царила активность. Три английские няни сидели и вязали. Ближе к морю дюжина человек сидела под полосатыми зонтиками, а их дюжина детей гонялась в воде или лежала голышом на солнце.
Розмари вышла на пляж, сняла халат и бросилась в море. Она проплыла несколько ярдов лицом вниз и, обнаружив, что оно мелкое, пошла вперед. Когда она оказалась примерно на уровне груди, она оглянулась на берег: лысый мужчина с волосатой грудью в монокле и трико внимательно смотрел на нее. Как показалось Розмари, мужчина наливал себе стакан чего-то из бутылки, которую держал в руке. Розмари положила лицо на воду и поплыла к плоту. Достигнув его, она запыхалась, но тут на нее посмотрела загорелая женщина с очень белыми зубами, и Розмари, внезапно осознав белизну собственного тела, перевернулась на спину и поплыла к берегу. Волосатый мужчина, державший бутылку, заговорил с ней, когда она вынырнула, с медленным оксфордским говором. "Вы прекрасно плаваете".
Розмари искала место, где можно присесть.11 Очевидно, каждая семья занимала полоску песка прямо перед своим зонтиком; кроме того, здесь было много гостей и разговоров - атмосфера сообщества, которое не приветствует чужаков. Еще дальше сидела группа людей с такими же белыми телами, как у нее самой. Они лежали под маленькими ручными парасолями вместо пляжных зонтиков и явно провели здесь меньше времени. Между темными людьми и светлыми Розмари нашла место и расстелила на песке свой пеньюар.
Лежа так, она впервые услышала их голоса. Беловолосая женщина в полном вечернем платье, явно надетом с предыдущего вечера, с диадемой на голове что-то говорила пронзительным презрительным голосом. Розмари, почувствовав смутную антипатию к ней и ее спутникам, отвернулась.
Недалеко от нее, на другом берегу, под навесом из зонтиков лежала молодая женщина, составляя список дел из раскрытой на песке книги. На шее у нее висела нитка кремового жемчуга. Ее лицо было твердым и прекрасным. Ее глаза встретились с глазами Розмари, но не увидели ее. За ней стоял мужчина в жокейской шапочке и красном трико, потом женщина, которую Розмари видела на плоту, потом мужчина с длинным лицом и золотистой леонидной головой, в синем трико и без шляпы, который очень серьезно разговаривал с молодым человеком в черном трико. Она подумала, что это в основном американцы, но что-то делало их непохожими на тех американцев, которых она знала раньше.
Человек с моноклем и бутылкой внезапно заговорил с неба над Розмари.
"Меня зовут Кэмпион. Вот леди, которая говорит, что видела вас в Сорренто на прошлой неделе, знает, кто вы, и очень хотела бы с вами познакомиться".
Розмари с досадой огляделась по сторонам и увидела, что незагорелые люди ждут. Она встала и подошла к ним.
"Миссис Абрамс - миссис Маккиско - мистер Маккиско - мистер Дамфри..."
"Мы знаем, кто вы", - заговорила женщина в вечернем платье. "Вы - Розмари Хойт, я узнала вас в Сорренто и спросила у служащего отеля, и мы все считаем вас совершенно чудесной и хотим знать, почему вы не вернулись в Америку, чтобы снять еще одну чудесную картину".
Женщина продолжила:
"Мы хотели предупредить вас о том, что в первый же день вы можете обжечься "18.
Розмари неловко оглядела их всех: Миссис Маккиско, симпатичную молодую женщину с интенсивными манерами, мистера Дамфри, молодого человека, дородную миссис Абрамс, жалеющую, что ее мать не приехала сюда вместе с ней. Ей не нравились эти люди, особенно в сравнении с теми, кто интересовал ее на другом конце пляжа. Благодаря социальному дару ее матери они быстро и быстро выходили из нежелательных ситуаций. Но Розмари была знаменитостью всего полгода, и иногда французские манеры ее раннего детства и демократичные нравы Америки вносили некоторую путаницу и позволяли ей попадать именно в такие неловкие ситуации.
Мистер Маккиско, веснушчатый и рыжий мужчина лет тридцати, повернулся к Розмари и агрессивно потребовал:
"Вы давно здесь?" "Всего день". "О."
"Собираетесь остаться на все лето?" - спросила миссис Маккиско.
Не дожидаясь ответа, мистер Маккиско встал, чтобы войти в воду, за ним последовала его жена, а за ней и Розмари.
"Пойдем на плот?" Mr.
Cпросил Маккиско.
Человек с леонидной головой лежал, растянувшись на плоту, и приветствовал их, когда они подошли к нему.
У него было одно из самых печальных лиц, которые Розмари когда-либо видела: высокие скулы индейца, длинная верхняя губа и огромные глубоко посаженные темно-золотистые глаза. Через минуту он нырнул в воду и поплыл к берегу. Розмари и миссис Маккиско смотрели ему вслед.
"Он хорошо плавает", - сказала Розмари.
Ответ миссис Маккиско прозвучал неожиданно резко.
"А вот музыкант из него никудышный". Она повернулась к мужу, которому после двух неудачных попыток удалось забраться на плот. "Я просто сказала, что Эйб Норт, может, и хороший пловец, но музыкант из него никудышный".
"Да", - согласился Маккиско.
Женщина с жемчужинами спустила в воду двух своих детей, и теперь Эйб Норт подплыл к одному из них, как вулканический остров, и поднял его на плечи. Ребенок кричал от страха и восторга, а женщина смотрела на это без улыбки.
"Это его жена?" спросила Розмари. "Нет, это миссис Дайвер. Их нет в отеле. Вы раньше бывали за границей?"
"Да - я ходила в школу в Париже". "О! Ну тогда вы, наверное, знаете, что если вы хотите хорошо провести время здесь, то должны знать несколько настоящих французских семей. Что эти люди получают от этого?" Она указала в сторону берега. "Они просто общаются друг с другом. Конечно, у нас были рекомендательные письма, и мы познакомились со всеми лучшими французскими художниками и писателями в Париже. Это было очень приятно".
"Я так думаю".
"Мой муж заканчивает свой первый роман, видите ли".
сказала Розмари: "О, да?" Она не думала ни о чем особенном, разве что гадала, удалось ли ее матери заснуть в такую жару.
"Это на тему Улисса", - продолжила миссис Маккиско.
"Ради Бога, Вайолет, не рассказывай всем об этой идее, - запротестовал Маккиско. "Я не хочу, чтобы она стала известна всем до того, как книга будет опубликована".
Розмари поплыла обратно к берегу, где накинула пеньюар на больные плечи и снова улеглась на солнце.
Кэмпион подошел к ней, встал в нескольких футах, и Розмари закрыла глаза, притворяясь спящей; потом она действительно заснула.
Проснувшись, она обнаружила, что пляж опустел, лишь мужчина в жокейской шапочке складывал последний зонтик. Он подошел к ней и сказал:
"Я собирался разбудить вас перед уходом. Не стоит сразу обжигаться".
"Спасибо". Розмари опустила взгляд на свои пунцовые ноги.
"Небось!"
Он посмотрел на нее, и на мгновение она ожила в ярко-голубых мирах его глаз, жадно и заинтересованно. Она весело рассмеялась, приглашая его к разговору, но Дик Дайвер уже нес палатку и пляжный зонтик к ожидающей машине, и она вошла в воду.
ГЛАВА II
Было уже почти два, когда они вошли в столовую. Два официанта принесли им обед.
"Я влюбилась на пляже", - сказала Розмари.
"В кого?"
"Сначала в целую кучу людей, которые хорошо выглядели. Потом в одного мужчину".
"Вы с ним разговаривали?"
"Немного. Очень красивый. С рыжеватыми волосами. Но он женат - так обычно и бывает".
Ее мать была ее лучшей подругой и прилагала все усилия, чтобы направлять ее, что не так уж редко случается в театральной профессии. В отличие от других матерей, миссис Элси Спирс не возмечтала о собственном поражении. Она была счастлива в браке и дважды овдовела. Один из ее мужей был кавалеристом, другой - армейским врачом, и оба они оставили ей что-то, что она старалась сохранить для Розмари. Она усердно занималась своей дочерью и воспитала в ней идеализм. "Значит, тебе здесь нравится?" - спросила она.
"Было бы весело, если бы мы знали этих людей. Были и другие люди, но они не были милыми. Они узнали меня - похоже, все видели "Папину дочку"".
Миссис Спирс сказала: "Это напомнило мне, когда вы собираетесь увидеться с Эрлом Брейди?"
"Я подумала, что мы могли бы пойти сегодня днем - если вы отдохнете".
"Я хочу, чтобы вы пошли одна. Это недолго".
"Хорошо, мама".
"Давай останемся только на три дня, мама", - сказала Розмари, когда они вернулись в свои комнаты.
"Как насчет мужчины, в которого ты влюбилась на пляже?"
"Я никого не люблю, кроме тебя, мама, дорогая".
На следующий день ее плечи слишком горели, чтобы купаться, поэтому они с матерью наняли машину и поехали вдоль Ривьеры, дельты многих рек. Шофер был гидом, а известные названия - Канны, Ницца, Монте-Карло - шептали о старых королях, которые приезжали сюда, чтобы пообедать или умереть. Больше всего на побережье пахло русскими - их закрытыми книжными и продуктовыми магазинами. Десять лет назад, когда сезон заканчивался в апреле, двери православной церкви запирались, а сладкие шампанские вина, которые они предпочитали, убирались до их возвращения. "Мы вернемся в следующем сезоне", - говорили они, но больше не возвращались.
Возвращаться в отель было приятно поздним вечером, над морем.
Вернувшись в отель, Розмари прислушалась к музыке, понимая, что где-то идет вечеринка, и подумала о милых людях на пляже. Она подумала, что могла бы встретить их утром, но они, очевидно, образовали самодостаточную маленькую группу, закрытую для посторонних. В любом случае она решила не проводить два последних утра с другими.
Вопрос для нее был решен. Маккиско еще не было, и она едва успела расправить пеньюар, как из группы вышли двое мужчин и спустились к ней.
"Доброе утро", - сказал Дик Дайвер. "Слушай, солнечный ожог или не солнечный ожог, почему ты вчера не пришла? Мы волновались за тебя. Мы думали, не придешь ли ты сегодня утром".
Он казался добрым и обаятельным - его голос обещал, что он позаботится о ней, а чуть позже откроет для нее совершенно новые миры. Он распорядился так, что ее имя не упоминалось, а затем легко дал ей понять, что все знают, кто она такая, но уважают ее личную жизнь.
Николь Дайвер было около двадцати четырех лет, догадалась Розмари.
"Вы здесь надолго?" спросила Николь. Голос у нее был низкий.
Внезапно Розмари допустила мысль, что они могут остаться еще на неделю.
"Не очень долго", - ответила она. "Мы уже давно за границей - приземлились на Сицилии в марте и медленно продвигались на север. В январе я подхватила воспаление легких, снимаясь в картине, и теперь восстанавливаюсь".
"Боже! Как это случилось?" "Ну, это случилось из-за плавания. Однажды я заболел гриппом, но не знал об этом, а они снимали сцену, где я нырял в канал в Венеции. Мне пришлось нырять, нырять и нырять все утро. Мать вызвала врача, но все было бесполезно - я заболела пневмонией". Она сменила тему, прежде чем они успели заговорить. "Вам здесь нравится - в этом месте?"
"Им должно нравиться", - медленно ответил Эйб Норт. "Они его придумали". Он медленно повернул свою благородную голову так, что его глаза с нежностью и лаской уперлись в двух водолазов.
"Неужели?"
"Это всего лишь второй сезон, когда отель работает летом", - объяснила Николь. "Мы уговорили Гаусса оставить повара, гарсона и шассера - это принесло свои плоды, а в этом году дела идут еще лучше".
"Но вы не в отеле". "Мы построили дом в Тарме". "Теория такова, - сказал Дик, устраивая зонтик на плече Розмари, - что все северные места, как Довиль, выбирают русские и англичане, которым не страшен холод, а половина из нас, американцев, родом из тропического климата - вот почему мы стали приезжать сюда".
Эйб Норт и француз Барбан говорили о Марокко. Барбан был на несколько лет моложе Дайвера и Норта. Он был высок, его тело было крепким, а в плечах и верхней части рук чувствовалась сила. На первый взгляд он казался красивым, но на его лице всегда читалось слабое отвращение.
Розмари осмотрела их пляжные вещи - четыре больших зонтика, переносной домик для переодевания, новые вещи, которых Розмари никогда не видела, сделанные после войны и, вероятно, попавшие в руки первых покупателей. Она догадывалась, что это модные люди, но, хотя мать воспитывала ее в духе того, что такие люди - трутни, здесь она этого не чувствовала.
Она поочередно посмотрела на трех мужчин. Актеры и режиссеры - вот единственные мужчины, которых она когда-либо знала, да еще мальчишки из колледжа, которых интересовала только любовь с первого взгляда, с которыми она познакомилась в Йеле прошлой осенью.
Эти трое отличались друг от друга. Барбан был менее цивилизованным, более скептичным, его манеры были формальными. Эйб Норт обладал юмором, который забавлял, но озадачивал ее.
Но Дик Дайвер - в нем все было совершенно. Она молча любовалась им. У него был красноватый цвет лица и короткие волосы - они легкой волной спадали на руки и кисти. Глаза у него были ярко-синие. Нос был несколько заострен, и никогда нельзя было усомниться в том, на кого он смотрит или говорит. В его голосе звучала слабая ирландская мелодия, но она чувствовала в нем твердость, самообладание и самодисциплину - ее собственные достоинства. О, она выбрала его, и Николь, подняв голову, увидела, что она выбрала его.
Ближе к полудню на пляж пришли Маккиско, миссис Абрамс, мистер Дамфри и сеньор Кэмпион.
Мэри Норт, очень загорелая молодая женщина, с которой Розмари познакомилась в первый день на плоту, пришла с купания и с улыбкой сказала:
"Этим летом мне показалось, что на пляже слишком много людей", - призналась Николь. "На нашем пляже, который Дик сделал из кучи гальки".
"За день до твоего приезда женатый мужчина, Маккиско, и его жена разговаривали, и она швырнула ему в лицо немного песка. Он сел на нее сверху и ткнулся лицом в песок. Я хотела, чтобы Дик вмешался, - сказала Николь. "Я думаю, - сказал Дик Дайвер, - что
Я подойду и приглашу их на ужин". "Нет, не пойдешь", - быстро сказала ему Николь. "Я не потерплю, чтобы меня тыкали носом в песок. Я злая, жесткая женщина", - объяснила она Розмари.
Розмари подумала, что ей бы не понравилось иметь Николь в качестве врага.
Она стояла рядом с ними, пока они пили херес и ели крекеры. Дик Дайвер смотрел на нее холодными голубыми глазами; его добрый, сильный рот задумчиво произнес: "Ты единственная девушка, которую я видел за долгое время, которая действительно похожа на цветущую".
На коленях у матери Розмари плакала и плакала.
"Я люблю его, мама. Я отчаянно влюблена в него - я никогда не знала, что могу испытывать такие чувства к кому-то. А он женат, и она мне тоже нравится - это просто безнадежно. О, как же я его люблю!"
"Мне интересно с ним познакомиться".
"Она пригласила нас на ужин в пятницу".
"Если вы влюблены, это должно вас радовать. Ты должна смеяться".
Розмари подняла глаза и рассмеялась. Ее мать всегда оказывала на нее большое влияние.
ГЛАВА III
Розмари отправилась в Монте-Карло почти так же угрюмо, как это было возможно для нее. Поднявшись на холм, она подъехала к старой киностудии, находящейся в процессе реконструкции, и встала у входа, ожидая ответа на сообщение, написанное на ее визитке. Через десять минут к воротам поспешил молодой человек.
"Входите, мисс Хойт. Мистер Брейди очень хочет вас видеть. Мне жаль, что вас заставили ждать, но вы же знаете, что некоторые из этих француженок пытаются затащить себя в..."
Руководитель студии открыл маленькую дверь в стене здания сцены, и Розмари последовала за ним. Вскоре он сказал: "Привет, Эрл, мисс Хойт".
Они встречались впервые. Взяв ее за руку, Брэди оглядел ее с ног до головы. "Я думал, вы приедете со дня на день", - сказал Брэди голосом с акцентом кокни. "Хорошо съездили?"
"Да, но мы рады, что едем домой".
"Нет-нет!" - запротестовал он. "Останьтесь на некоторое время - я хочу поговорить с вами. Позвольте мне сказать, что это была ваша картина - "Папина дочка". Я видел ее в Париже. Я сразу же позвонил на побережье, чтобы узнать, подписана ли ты. Какие у тебя планы?"
"Мама решила, что мне нужно отдохнуть. Когда я вернусь, мы, вероятно, либо подпишем контракт с First National, либо продолжим работать с Famous".
"Кто мы?"
"Моя мать. Она решает деловые вопросы. Я не могу без нее обойтись".
Он снова окинул ее полным взглядом, и что-то в Розмари ему понравилось. Это была не симпатия, не восхищение, которое она испытывала к мужчине на пляже сегодня утром. Это был щелчок. Он желал ее, и она была не против отдаться ему. И все же она знала, что забудет его через полчаса после того, как оставит, - как актер, которого целуют на картине.
"Где вы остановились?" спросил Брейди. "О, да, у Гаусса. На этот год у меня тоже все расписано, но мое предложение остается в силе. Подождите до окончания съемок, и я покажу вам все вокруг".
Пройдя на съемочную площадку, он начал разговаривать с французским актером низким, тихим голосом.
Прошло пять минут - Брэди продолжал говорить. Вдруг он прервался, что-то сказал осветителям, и съемки начались. Не желая видеть Брэди в таком настроении, она тихо вышла из студии и направилась к поезду.
Чувствуя себя хорошо после обеда, Николь Дайвер вышла в свой прекрасный сад. Ее лицо было суровым, почти строгим. Ее некогда светлые волосы потемнели, но в двадцать четыре года она была прекраснее, чем в восемнадцать.
Она поднялась по лестнице и вошла в огород; шла она довольно быстро - ей нравилось быть активной, хотя временами она бывала очень тихой. Это происходило потому, что она не верила в слова. Она дошла до невысокой стены и посмотрела вниз, на Средиземное море, на семьсот футов.
Она стояла в древней деревне Тармес на холме. Вилла и прилегающая к ней территория были построены из ряда крестьянских домов на скале - пять маленьких домиков были объединены, чтобы сделать их дом, а четыре были разрушены, чтобы разбить сад.
Вскоре к ней подошел Дик. "Николь, - сказал он, - я забыл сказать тебе, что пригласил миссис Абрамс, женщину с белыми волосами".
"Я подозревал это. Очень жаль".
"Я собираюсь пригласить еще несколько человек".
"Хорошо", - согласилась она.
Он вернулся в дом, и Николь увидела, что на него накатило одно из самых характерных для него настроений - волнение, которое охватывает всех. Попасть на какое-то время в мир Дика Дайвера было удивительным опытом: люди верили, что он делает для них исключение, признавая их уникальность. Он быстро завоевывал всех, но при первом же сомнении в нем испарялся на глазах.
В восемь тридцать вечера он вышел встречать своих первых гостей. Приветствуя Розмари и ее мать, он подождал, пока они заговорят первыми, как бы давая им возможность почувствовать уверенность в собственных голосах в новой обстановке. Они с матерью были очарованы виллой "Диана".
"Какой прекрасный сад!" Mrs.
Воскликнул Спирс.
"Сад Николь", - сказал Дик. "Она не хочет оставлять его в покое - постоянно беспокоится о болезнях растений".
Он вывел их из сада на террасу, где налил коктейль. Приехал Эрл Брейди, который с удивлением обнаружил Розмари. Его манеры были мягче, чем в студии, и Розмари, мгновенно сравнив его с Диком Дайвером, повернулась к последнему. В сравнении с ним Эрл Брейди казался невоспитанным, однако она снова почувствовала электрический отклик на его персону.
Он обратился к детям, которые вставали после ужина на свежем воздухе. "Привет, Ланье, как насчет песенки?
Может, вы с Топси споете мне песенку?"
Брат и сестра, не стесняясь, встали рядом и запели, их голоса сладко звучали в вечернем воздухе.
После того как пение прекратилось, дети стояли, спокойно улыбаясь своему успеху. Розмари подумала, что вилла "Диана" - это центр мира. В этот момент на террасу поднялись остальные гости: Маккиско, миссис Абрамс, мистер Дамфри и мистер Кэмпион. Розмари испытала острое чувство разочарования - она быстро взглянула на Дика, как бы желая получить объяснение столь несчастливому выбору гостей. Но в его выражении лица не было ничего необычного. Он тепло поприветствовал своих новых гостей.
"Я уже встречал вас в Париже, - обратился Маккиско к Эйбу Норту, который вместе с женой прибыл по пятам, - более того, я встречал вас дважды".
"Да, я помню", - ответил Эйб. Розмари стояла рядом с Томми Барбаном - он был в особенно плохом настроении. Утром он собирался уезжать.
"Домой?"
"Домой? У меня нет дома. Я еду на войну".
"На какую войну?"
"На какую войну? На любую войну. Я полагаю, что война будет - она всегда есть".
"А тебе не все равно, за что воевать?" "Вовсе нет - лишь бы со мной хорошо обращались. Когда я не на войне, я прихожу к Водолазам, потому что тогда я знаю, что через несколько недель я захочу пойти на войну".
"Вам нравятся Дайверы?" - спросила она.
"Конечно, - особенно она, - но они заставляют меня хотеть на войну". "Ты наполовину американец", - сказала она, как будто это должно было решить проблему. "А еще я наполовину француз, и я получил образование в Англии, а с восемнадцати лет ношу форму восьми стран. Но я люблю Дайверов - особенно Николь".
Она почувствовала себя далеко от него.
На мгновение она оказалась рядом с Диком Дайвером на тропинке. В течение года у нее были деньги, определенная известность и связь со знаменитостями. Розмари была романтиком, но ее мать, думая о карьере для Розмари, не потерпела бы глупых интрижек. Поэтому, когда она увидела на лице матери одобрение Дика Дайвера, это означало, что он "настоящий"; это означало разрешение зайти так далеко, как только она могла.
"Я влюбилась в тебя, когда увидела в первый раз", - тихо сказала она. Он сделал вид, что не услышал, как будто комплимент был чисто формальным.
Они просидели за столом полчаса, и в них произошла перемена - теперь они были только самими собой, а гости Дайверов - дружелюбными и заинтересованными. Розмари нравились все - кроме Маккиско. После того как он попытался вклиниться в чужой диалог, он полностью посвятил свое внимание шампанскому. Глядя на Николь, Розмари пришла к выводу, что она одна из самых красивых людей, которых она когда-либо знала. Ее лицо было лицом святой, викингской Мадонны. Она разговаривала с Эйбом Нортом. Розмари знала от Брейди, что это музыкант, который после блестящего начала семь лет ничего не сочинял.
На мгновение Дайверы, казалось, заговорили с каждым из сидящих за столом, заверяя их в своем дружелюбии, в своей привязанности. Лица повернулись к ним, как лица бедных детей у рождественской елки.
Николь исчезла, и вскоре Розмари заметила, что Дика больше нет; гости ушли в сад или на террасу.
Розмари почувствовала, что сейчас самое время поговорить с Диком Дайвером, когда он снова появится, и стояла, слушая, как Маккиско ссорится с Барбаном.
"Почему вы хотите воевать с Советами?" сказал Маккиско. "Величайший эксперимент, который когда-либо проводило человечество? Мне кажется, было бы более героично сражаться на стороне справедливости".
"А как вы узнаете, кто из них прав?" - сухо спросил Барбан.
"Да так - обычно все умные люди знают".
"Вы коммунист?"
"Я социалист", - ответил Маккиско, - "я симпатизирую России".
"Ну, я солдат", - приятно ответил Барбан. "Мое дело - убивать людей. Я сражался с коммунистами, потому что они хотели отнять у меня мою собственность".
Маккиско пришел к выводу, что Барбан - конечный продукт старого мира, а значит, ничего не стоит. Чувствуя стыд за Маккиско, Розмари ждала возвращения Дика Дайвера.
Миссис Маккиско торопливо спустилась из дома. Она была взволнована.
"Моя дорогая, - сказала она и обратилась к Розмари, - моя дорогая, это пустяки. Я действительно не могу сказать ни слова".
"Вы среди друзей", - сказал Эйб.
"Наверху я наткнулась на сцену, дорогая..."
Томми встал и обратился к ней вежливо, но резко:
"Не стоит комментировать то, что происходит в этом доме".
Вайолет громко и тяжело вздохнула, но ничего не сказала.
Наконец пришел Дик, разделил Барбана и Маккиско и стал обсуждать с Маккиско литературу, тем самым давая последнему возможность почувствовать свое превосходство, которое ему было необходимо.
Теперь, - подумала она, - я должна побыть с ним наедине.
Розмари оказалась права - вскоре он вывел ее из компании на террасу, в сад к прибрежной стене. Они смотрели на Средиземное море.
"Я разговаривал с твоей матерью, она сказала, что то, как долго вы оба останетесь во Франции, зависит от тебя", - сказал он.
Розмари чуть не сказала вслух.
"Раз уж здесь все закончилось..." "Закончилось?" - спросила она.
"Ну, эта часть лета закончилась. На прошлой неделе уехала сестра Николь, завтра уезжает Томми Барбан, в понедельник уезжают Эйб и Мэри Норт. Может быть, этим летом мы еще повеселимся, но это веселье уже закончилось. Вот почему я устроил эту вечеринку. Мы с Николь собираемся в Париж, чтобы проводить Эйба Норта в Америку - интересно, не хочешь ли ты поехать с нами?"
"Что сказала мама?"
"Кажется, она считает, что это было бы неправильно. Она не хочет ехать сама. Она хочет, чтобы ты поехала одна".
"Я не видела Париж с тех пор, как выросла", - сказала Розмари. "Я бы хотела увидеть его вместе с тобой".
"Очень мило с вашей стороны". Ей показалось, что его голос вдруг стал металлическим? "Конечно, мы были в восторге от вас с того момента, как вы появились на пляже".
"Я тоже хотел узнать всех вас - особенно тебя. Я уже говорил, что влюбился в тебя, когда увидел в первый раз".
Теперь он пытался заставить ее захотеть вернуться в дом, но это было трудно, и он не хотел ее терять. "Ты не знаешь, чего хочешь. Пойди и спроси у своей матери, чего ты хочешь".
"Я думаю, что ты самый замечательный человек, которого я когда-либо встречал - за исключением моей матери".
"У тебя романтические глаза", - рассмеялся он.
Гости сели в машины, а Дайверы встали бок о бок в воротах. Розмари показалось очень тяжелым уезжать и оставлять их в доме. Она снова задалась вопросом, что миссис Маккиско видела в ванной.
ГЛАВА IV
Розмари дремала три часа, а потом легла без сна. Ее воспитывали с мыслью о работе. Миссис
Спирс потратила то немногое, что осталось от мужей, на образование дочери, а когда та расцвела в шестнадцать лет с необыкновенными волосами, поселила ее в номере американского продюсера, который там восстанавливал силы. Когда продюсер уехал в Нью-Йорк, они тоже отправились туда. Так Розмари прошла вступительные экзамены. Вслед за успехом и обещанием финансовой стабильности миссис Спирс сказала вечером:
"Тебя воспитывали для работы, а не для замужества. Теперь ты нашла свой первый орешек, и это хороший орешек - вперед. Порани себя или его - что бы ни случилось, это тебя не испортит, потому что экономически ты мальчик, а не девочка".
Розмари никогда особо не размышляла, поэтому слова матери потревожили ее сон. Встав, она вышла на террасу. За морем и далеко на холме жили Дайверы. Она подумала о них обоих вместе. Их дети спали, ворота были закрыты на ночь.
Она пошла по террасе к входной двери. Она остановилась при виде фигуры, сидящей на широкой белой лестнице входа, и увидела, что это Луис Кэмпион и что он плачет. Она тронула его за плечо.
"Что случилось? Я могу вам помочь?" "Никто не может мне помочь. Я виню только себя. Всегда одно и то же".
"В чем дело - ты хочешь мне рассказать?"
Он посмотрел на нее. "Нет", - решил он. Она почувствовала внезапное отвращение к тому, что бы это ни было.
"Эйб Норт где-то здесь", - сказал Кэмпион.
"Он остановился у Дайверов!" "Да, но он не спит - разве вы не знаете, что случилось? Будет дуэль".
"Что?"
"Дуэль с... мы еще не знаем с чем".
"Кто будет дуэлировать?"
"Я расскажу вам с самого начала. Конечно, вы были в другом автомобиле. Ну, в каком-то смысле вам повезло - все произошло так неожиданно".
"Что произошло?" - спросила она.
"Я не знаю, с чего все началось. Сначала она начала говорить..."
"Кто?"
"Вайолет Маккиско. Но не упоминай о Дайверах, потому что он угрожал любому, кто об этом заикнется".
"Кто?"
"Томми Барбан. Никто из нас так и не узнал, что хотела сказать Вайолет, потому что он постоянно перебивал ее, а потом в дело вмешался ее муж, и теперь, дорогая моя, у нас дуэль. Сегодня утром - в пять часов - через час".
В этот момент из гостиницы вышел Эйб Норт и увидел их.
"Что вы здесь делаете?" - спросил он.
Она начала смеяться. "Я только что встала".
Эйб сел рядом с Розмари. "Кто собирается на дуэль? Это правда?" "Похоже на правду".
Эйб сказал, что неприятности начались в тот момент, когда Вайолет Маккиско рассказывала миссис Абрамс то, что узнала о Дайверах, - она поднялась наверх в их доме и наткнулась там на что-то, что произвело на нее большое впечатление. Но Томми был бдителен в отношении Дайверов. Он сказал:
"Миссис Маккиско, пожалуйста, не говорите больше о миссис Дайвер".
"Я говорила не с вами", - возразила она.
"Я думаю, что лучше не говорить о них".
"Они так священны?"
"Оставь их в стороне. Поговорим о чем-нибудь другом".
Люди в машине не знали, что произошло, пока машина не остановилась и Барбан не закричал голосом, который потряс всех.
"Вы хотите выйти отсюда - мы всего в миле от отеля, и вы можете пройти ее пешком. ТЫ ДОЛЖЕН ЗАТКНУТЬСЯ И ЗАТКНУТЬ СВОЮ ЖЕНУ!"
"Ты знаешь, что ты мускулистее меня. Но я тебя не боюсь - вот что им следовало бы устроить, так это дуэль", - сказал Маккиско.
"Томми позвонил какому-то человеку в Канны, чтобы тот выступил в роли секунданта, а Маккиско позвонил мне, чтобы я приехал прямо сейчас. Вайолет Маккиско упала в обморок, и миссис Абрамс отнесла ее в свою комнату. Когда я пришел туда, то попытался спорить с Томми, но тот не принял бы ничего, кроме извинений, а Маккиско их не давал".
Когда Эйб закончил, Розмари задумчиво спросила:
"А Дайверы знают, что это было связано с ними?"
"Нет, и они никогда не узнают, что имеют к этому отношение. Этот чертов Кэмпион не имел права говорить с тобой об этом. Это схватка между двумя мужчинами - Томми нужна хорошая война".
Эйб посмотрел на часы.
"Мне нужно подняться и встретиться с Маккиско - не хочешь с нами?"
Через мгновение Розмари согласилась и поднялась наверх вместе с Эйбом.
Маккиско сидел на кровати, его алкогольное возбуждение исчезло, несмотря на бокал шампанского в руке. Он спросил:
"Пора?"
"Я не думаю, что тебе стоит вызывать на дуэль", - сказала Розмари.
"Да, я должен был попытаться побить его, но теперь все уже решено. Беда в том, что я предложила дуэль - если бы Вайолет держала язык за зубами, я могла бы ее предотвратить. Конечно, даже сейчас я могу просто уйти или сидеть и смеяться над всем этим - но я не думаю, что Вайолет снова станет меня уважать".
"Нет, будет", - сказала Розмари. "Она бы уважала тебя больше".
"Нет - вы не знаете Вайолет. Она очень жесткая, когда получает преимущество над тобой. Мы женаты двенадцать лет, у нас была маленькая девочка семи лет, она умерла, и после этого вы знаете, как это бывает. Мы оба немного поиграли на стороне, ничего серьезного, но мы отдалились друг от друга..."
"Что ж, мы позаботимся о том, чтобы ущерб был как можно меньше", - Эйб открыл кейс. "Это дуэльные пистолеты Барбана - я одолжил их, чтобы вы могли с ними ознакомиться".
"А как насчет расстояния?" - спросил Маккиско.
"Я уже спрашивал об этом. Если нужно убить одну или другую сторону, они делают это на расстоянии восьми шагов, если они просто обижены, то на расстоянии двадцати шагов, а если только для того, чтобы отстоять свою честь, то на расстоянии сорока шагов. Его второй согласился со мной, чтобы было сорок".
"Это хорошо. Я не понимаю, в чем дело, - беспомощно сказал он. "Я не понимаю, зачем я это делаю".
Это было первое, что он делал в своей жизни.
"Нам пора идти", - сказала Эйб.
Она нашла Кэмпиона внизу, в холле.
"Я видел, как вы поднимались наверх", - сказал он. "С ним все в порядке? Когда состоится дуэль?"
"Я не знаю". Ей было неприятно, что он говорит о ней как о цирке, а Маккиско выступает в роли трагического клоуна.
"Вы поедете со мной?" - потребовал он. "Я нанял машину в отеле".
"Я не хочу ехать". "Почему?"
Со ступенек вниз она увидела, как Эйб и Маккиско уехали, а через мгновение из-за угла выехала машина отеля. Луис Кэмпион усадил ее рядом с собой.
"У меня есть кинокамера, видите ли".
Она беспомощно рассмеялась. Он был настолько ужасен, что перестал быть ужасным, только обесчеловечился.
"Интересно, почему миссис Маккиско не любила Дайверов?" - сказала она. "Они были очень добры к ней".
"О, дело не в этом. Она что-то видела. Мы так и не узнали, что это было, из-за Барбана".
Они последовали за другой машиной, свернули с главной дороги и поехали за город. "Это поле для гольфа, - воскликнул Кэмпион, - я уверен, что это будет именно там".
Он был прав.
Они увидели, как двое мужчин, Барбан и Маккиско, столкнулись лицом к лицу. Розмари почувствовала ужасную жалость и ненависть к Барбану, а затем:
"Раз - два - три!" Эйб считал.
Они выстрелили в один и тот же момент. Маккиско покачнулся, но тут же оправился. Оба выстрела не попали.
"Ну, хватит!" - крикнул Эйб. Вошли дуэлянты, и все посмотрели на Барбана.
"Я объявляю себя неудовлетворенным".
"Что? Конечно, ты удовлетворен", - нетерпеливо сказал Эйб. "Вы просто не знаете об этом".
"Твой человек отказывается от еще одного выстрела?" "Ты чертовски прав, Томми. Ты настоял на этом, и мой клиент пошел на это".
Томми рассмеялся. "Расстояние было смешным", - сказал он. "Ваш человек должен помнить, что он сейчас не в Америке".
"Все зашло слишком далеко, Томми", - довольно резко сказал Эйб. Он повернулся к Маккиско.
"Пойдем, выйдем".
ГЛАВА V
Розмари, Норты и Дайверы сидели в кафе на лодке на Сене. Они были в Париже уже два дня, но на самом деле это была все та же пляжная компания.
Трио женщин за столом олицетворяло американскую жизнь. Николь была внучкой американского капиталиста-самородка и внучкой графа дома Липпе-Вайсенфельд. Мэри Норт была дочерью разносчика бумаг и потомком президента Тайлера. Розмари была из среднего класса и делала карьеру в Голливуде. Все они были счастливы существовать в мужском мире - они сохраняли свою индивидуальность благодаря мужчинам, а не противопоставляя себя им.
Розмари нашла этот обед приятной вечеринкой, тем более что на нем было всего семь человек - примерно предел хорошей вечеринки, а после него они с Николь отправились по магазинам.
Вместе с Николь Розмари потратила заработанные деньги - она оказалась здесь, в Европе, благодаря тому, что в тот январский день шесть раз сходила в канал: температура поднялась с 99° ранним утром до 103°, когда мать остановила ее.
С помощью Николь Розмари купила на свои деньги два платья, две шляпки и четыре пары туфель. Николь делала покупки по огромному списку, занимавшему две страницы, и покупала то, что видела помимо этого. Все, что ей нравилось и чем она не могла пользоваться сама, она покупала в подарок подруге. Она купила цветные бусины, искусственные цветы, мед, кровать для гостей, сумки, шарфы, кукольный домик. Она купила дюжину купальных костюмов, резинового крокодила, дорожные шахматы из золота и слоновой кости, большие носовые платки для Эйба и две кожаные куртки. Николь была плодом большого труда. Ради нее поезда ходили из Чикаго в Калифорнию; мужчины смешивали зубную пасту; девушки быстро консервировали помидоры в августе; индейцы работали на бразильских кофейных плантациях, а патентные права на новые тракторы были украдены у инженеров - вот некоторые из тех, кто работал на Николь и таких, как она, и вся система работала на них.
Было уже почти четыре. Николь стояла в магазине и рассказывала что-то о себе, что случалось так редко.
"Перед самой войной мы были в Берлине - мне было тринадцать, это было незадолго до смерти матери. Моя сестра собиралась на придворный бал, и в ее танцевальной карте значились три королевских принца. За полчаса до начала у нее разболелся бок и поднялась высокая температура. Доктор сказал, что это аппендицит и ее нужно оперировать. Но у мамы были свои планы, поэтому Малышка отправилась на бал и танцевала до двух часов с пакетом льда под вечерним платьем. В семь утра ее прооперировали".
Хорошо быть строгой, подумала Розмари. Все хорошие люди были строги к себе.
В одиннадцать вечера она сидела с Диком и Нортами в ресторане. С тех пор как Эйб Норт добрался до Парижа, он постоянно останавливался в заведениях, чтобы выпить, и ей было интересно, как это нравится Мэри Норт. Мэри была тихой, настолько тихой, что Розмари мало что о ней узнала.
"Мы сегодня рано ляжем спать, Эйб, после этой выпивки". Голос Мэри был легким.
"О, нет!" запротестовал Эйб. "О, нет, еще нет. Мы выпьем еще бутылку шампанского".
"Для меня больше нет", - сказал Дик. "Я думаю о Розмари".
Он вылил все, что осталось от первой бутылки, в бокал Розмари. Она ничего не взяла с собой, но теперь подняла шампанское и выпила его.
"Что это?" - воскликнул Дик. "Ты же говорила, что не пьешь".
"Я собираюсь выпить только этот бокал. Кроме того, вчера был мой день рождения - мне исполнилось восемнадцать".
"Почему ты нам не сказал?" - возмущенно спросили они.
"Я знала, что ты поднимешь шум и натворишь много бед". Она допила шампанское. "Так это и есть праздник".
"Конечно, нет", - сказал Дик. "Завтрашний ужин - это твой день рождения, и не забывай об этом. Восемнадцать лет - это очень важный возраст".
"Раньше я думала, что до восемнадцати лет ничто не имеет значения", - сказала Мэри.
"Верно", - согласился Эйб. "И потом все будет так же".
"Эйб считает, что ничто не имеет значения, пока он не сядет на корабль", - сказала Мэри. "Он будет писать музыку в Америке, а я буду работать певицей в Мюнхене, так что, когда мы снова соберемся вместе, не будет ничего, что мы не могли бы сделать".
"Это замечательно", - согласилась Розмари, потягивая шампанское.
Эйб негромко сказал: "Что-то подсказывает мне, что я буду иметь успех на Бродвее задолго до того, как ты закончишь свою научную книгу".
"I hope so," said Dick. "Я надеюсь на это. Возможно, я даже откажусь от того, что ты называешь "научной книгой"".
"О, Дик!" Голос Мэри был потрясен. Розмари никогда прежде не видела лицо Дика таким невыразительным; она почувствовала, что эти слова очень важны. Внезапно она так устала, так напилась, что больше не могла оставаться там. Ее нужно было немедленно отвезти в отель. Дик настоял на том, чтобы сопровождать ее.
"От чего ты отказываешься?" - спросила Розмари, столкнувшись с Диком в такси.
"Ничего важного". "Вы ученый?"
"Я доктор медицины".
"О-о!" - улыбнулась она. "Мой отец тоже был врачом. Тогда почему бы вам не...", - она остановилась.
"В этом нет никакой тайны. Я просто не практикую. Возможно, когда-нибудь я снова буду практиковать".
Розмари молча подняла лицо, чтобы ее поцеловали. Он посмотрел на нее, как будто не понимая.
"Такой милый ребенок", - сказал он серьезно.
Она улыбнулась ему. "Я влюблена в тебя и Николь. Вообще-то это мой секрет - я даже не могу никому говорить о вас, потому что не хочу, чтобы люди узнали, какие вы замечательные. Честное слово, я люблю вас с Николь - очень люблю".
Он слышал это уже много раз - даже формула была одна и та же.
Внезапно она придвинулась к нему, и он, задыхаясь, поцеловал ее. Затем она прильнула к его руке и вздохнула. "Я решила отказаться от тебя", - сказала она.
Дик вздрогнул - неужели он сказал хоть что-то, подразумевающее, что она владеет какой-то его частью?
"Но это очень подло", - сумел он негромко сказать, - "как раз тогда, когда мне стало интересно".
"Я люблю вас так..." Как будто это было много лет назад. Она уже слегка плакала. "Я любила тебя так-о-о".
Ему следовало бы рассмеяться, но он услышал в себе слова: "Ты не только красива, но и как-то по-особому величественна. Все, что ты делаешь, например, притворяешься влюбленной или притворяешься застенчивой, - все получается".
В темном такси она снова приблизилась, прижалась к нему. Он поцеловал ее, не наслаждаясь этим. Он знал, что в ней есть страсть, но ни в ее глазах, ни на губах не было и тени страсти; в ее дыхании чувствовался слабый запах шампанского. Она отчаянно прижалась к нему, и он снова поцеловал ее, остыв от невинности ее поцелуя.
Ее номер в отеле находился по диагонали напротив их. Когда они подошли к двери, она вдруг сказала:
"Я знаю, что ты меня не любишь - я этого и не жду. Но в качестве подарка на день рождения я хочу, чтобы ты зашел ко мне в номер на минутку, пока я тебе кое-что расскажу. Всего на одну минуту".
Они вошли, он закрыл дверь, и Розмари стояла рядом с ним, не прикасаясь к нему. Ночь вытеснила цвет с ее лица - она была очень бледна. Она подошла к нему вплотную.
"Возьми меня".
"Куда?"
Он застыл от изумления. "Пойдем", - прошептала она. "О, пожалуйста, продолжай. Мне все равно, если мне это не понравится - я никогда не ожидала этого, мне всегда было противно думать об этом, но теперь мне это не нравится. Я хочу, чтобы ты это сделал".
Она была поражена собой - она никогда не думала, что может так говорить. И вдруг она поняла, что это одна из ее величайших ролей.
"Разве дело не в шампанском? Давай лучше забудем об этом", - сказал Дик.
"О, нет, СЕЙЧАС. Я хочу, чтобы ты сделал это сейчас, возьми меня, покажи мне, что я абсолютно твоя и хочу быть такой".
"Во-первых, ты подумал, как больно это будет Николь?"
"Она не узнает - это не будет иметь к ней никакого отношения".
Он продолжал любезно.
"Кроме того, я люблю Николь".
"Но ведь можно любить не только одного человека, не так ли? Как я люблю маму, а тебя - больше. Сейчас я люблю тебя еще больше".
"- Ты не любишь меня, но можешь полюбить потом, и тогда твоя жизнь начнется с ужасного беспорядка".
"Нет, я обещаю, что больше никогда тебя не увижу. Я заберу маму и сразу же уеду в Америку".
Он перешел на другой тон. "Ты просто в таком настроении".
"О, пожалуйста, мне все равно, даже если бы у меня был ребенок. Я могла бы уехать в Мексику, как девушка на киностудии. О, это так отличается от всего, о чем я когда-либо думала - раньше я ненавидела, когда меня целовали всерьез". Он видел, что она все еще находится под впечатлением, что это должно произойти. "У некоторых из них были большие зубы, но вы все разные и красивые. Я хочу, чтобы ты это сделала. Я знаю, что ты не влюблена в меня". Она вдруг стала скромной и тихой. "Я не ожидала такого. Я знаю, что должна казаться тебе ничтожной".
"Ерунда. Но вы кажетесь мне молодой".
Розмари подождала, пока Дик скажет: "И наконец, все устроено не так, чтобы все было так, как ты хочешь".
Он последовал за ней к кровати и сел рядом с ней, пока она плакала. Он вдруг смутился, и на мгновение его обычная грация пропала.
"Я знала, что ты не сделаешь этого", - всхлипывала она. Он встал.
"Спокойной ночи, дитя. Давай забудем об этом. Тебя будут любить многие люди, и было бы неплохо встретить свою первую любовь в целости и сохранности, да еще и в эмоциональном плане. Это старомодная идея, не так ли?" Она смотрела на него, пока он шел к двери. Когда она закрылась за ним, она встала, подошла к зеркалу и начала расчесывать волосы, слегка фыркая.
ГЛАВА VI
Она проснулась остывшей и пристыженной. Вид своей красоты в зеркале не успокоил ее, и письмо, присланное матерью, от мальчика, который прошлой осенью водил ее на вечеринку в Йель, в котором сообщалось о его присутствии в Париже, не помогло - все это казалось далеким. Она вышла из своей комнаты, чтобы встретиться с Дайверами. Они с Николь договорились вместе пройтись по магазинам. Она восхищалась Николь за ее красоту и мудрость, а также впервые в жизни ревновала. В такси она смотрела на Николь, сопоставляя себя с ней. "Мы жили там, - Розмари вдруг указала на здание на улице Сен-Пер.
"Странно. Ведь когда мне было двенадцать, мы с мамой и малышкой как-то провели там зиму", - и Николь указала на гостиницу прямо напротив. "Мы только что построили наш дом в Лейк-Форест и экономили. По крайней мере, мы с малышкой и гувернанткой экономили, а мама путешествовала".
"Мы тоже экономили", - сказала Розмари, понимая, что это слово означает для них разные вещи.
"Матушка всегда говорила об этом очень осторожно, как о маленьком отеле..." Николь издала быстрый магнетический смешок: "Я имею в виду, вместо того чтобы говорить "дешевая" гостиница. Если кто-нибудь из друзей спрашивал наш адрес, мы никогда не говорили: "Мы в маленькой грязной дыре, где рады проточной воде", - мы говорили: "Мы в маленькой гостинице". Как будто все большие гостиницы были для нас слишком шумными и вульгарными. Конечно, друзья всегда видели нас насквозь и рассказывали об этом всем, но мама всегда говорила, что это показывает, что мы знаем толк в Европе. Конечно, она знала: она родилась гражданкой Германии. Но ее мать была американкой, и она выросла в Чикаго, и была скорее американкой, чем европейкой".
Через две минуты они встречались с остальными за обедом в уже пустой квартире Нортов. Этот день показался Розмари совсем другим, чем предыдущий. Когда она увидела Дика лицом к лицу, их глаза встретились. После этого все было в порядке, все было чудесно, она знала, что он начинает влюбляться в нее. Она чувствовала себя дико счастливой. Она почти не смотрела на него, но знала, что все в порядке.
После обеда Дайверы, Норты и Розмари отправились во "Франко-американские фильмы", где к ним присоединился Коллис Клей, ее молодой человек из Нью-Хейвена, которому она позвонила по телефону.
В кинозале она села между Коллисом Клеем и Диком. Затем свет погас, и она наконец осталась с Диком наедине. Они смотрели друг на друга в полутьме.
"Дорогая Розмари, - прошептал он.
Их плечи соприкоснулись.
Вот она - школьница годичной давности, волосы спускаются по спине; вот она - такая юная и невинная - плод заботы матери. Папина дочка. Розмари торжествовала.
Ее характер, ее мужество и стойкость, на которые посягнула пошлость мира, - все это было так трогательно, что эмоции всего ряда людей периодически выплескивались на нее во время картины. Однажды наступил перерыв, зажегся свет, и после бурных аплодисментов Дик искренне сказал ей: "Я просто поражен. Вы станете одной из лучших актрис на сцене".
В такси с Диком и Коллисом Клеем - они высаживали Коллиса, а Дик вез Розмари на чаепитие, на которое Николь и Норты не хотели идти, - Коллис сказал:
"Отличная картина. Я видел ее четыре раза. Я знаю одного мальчика в Нью-Хейвене, который видел ее дюжину раз - однажды он проделал весь путь до Хартфорда, чтобы увидеть ее. А когда я привез Розмари в Нью-Хейвен, он так стеснялся, что не хотел с ней знакомиться. Вы можете это пережить?"
Дик и Розмари посмотрели друг на друга, желая остаться наедине, но Коллис ничего не понял.
"Я подброшу вас туда, куда вы направляетесь", - предложил он. Я остановлюсь в "Лютеции".
"Мы тебя подбросим", - сказал Дик.
"Мне будет проще вас подбросить9 .
Никаких проблем".
"Я думаю, будет лучше, если мы вас высадим".
Когда он окончательно ушел, они остались одни.
"Не знаю, что на меня нашло прошлой ночью", - сказала Розмари. "Тот бокал шампанского? Я никогда раньше не делала ничего подобного".
"Ты просто сказала, что любишь меня".
"Я действительно люблю тебя - я не могу этого изменить". Розмари пора было плакать, и она немного поплакала в носовой платок.
"Боюсь, я влюбился в тебя, - сказал Дик, - и это не самое лучшее, что может случиться".
Они перестали думать с почти болезненным облегчением, перестали видеть; они только дышали и стремились друг к другу. Они все еще находились на более счастливой стадии любви. Они были полны смелых иллюзий друг о друге, грандиозных иллюзий, никакие другие человеческие отношения не имели значения.
Но для Дика этот отрезок пути оказался коротким.
"Ничего не поделаешь, - сказал он с чувством паники. "Я люблю тебя, но это не меняет того, что я сказал вчера вечером".
"Теперь это не имеет значения. Я просто хотел заставить тебя полюбить меня - если ты меня любишь, то все в порядке".
"К сожалению, люблю. Но Николь не должна знать - она не должна даже слабо подозревать. Мы с Николь должны жить вместе. В каком-то смысле это важнее, чем просто хотеть продолжать".
"Поцелуй меня еще раз".
Он поцеловал ее, но тут же оставил.
"Николь не должна страдать - она любит меня, а я люблю ее, ты же понимаешь это".
Она действительно понимала - именно в таких вещах она хорошо разбиралась, не причиняя людям боли. Она знала, что Дайверы любят друг друга, потому что это было ее главным предположением. Однако она считала, что это довольно прохладные отношения, скорее похожие на любовь ее самой и ее матери.
"И я имею в виду любовь", - сказал он, угадав ее мысли. "Активная любовь - это сложнее, чем я могу вам рассказать. Именно она стала причиной той безумной дуэли". "Как ты узнал о дуэли?
Я думала, мы должны были скрывать это от тебя".
"Ты думаешь, Эйб умеет хранить секреты?" Он говорил с иронией. "Расскажите секрет по радио, опубликуйте его в таблоиде, но никогда не рассказывайте его человеку, который пьет больше трех-четырех рюмок в день".
Она засмеялась в знак согласия, держась поближе к нему.
"Как вы понимаете, у меня с Николь сложные отношения. Она не очень сильная - выглядит сильной, но на самом деле таковой не является. И это вносит определенный беспорядок".
"О, скажи это потом! Но поцелуй меня сейчас - люби меня сейчас. Я буду любить тебя и никогда не позволю Николь увидеть это".
"Ты дорогая".
После чаепития они добрались до отеля, и Розмари шла чуть позади него, чтобы любоваться им, чтобы обожать его. Его шаг был настороженным, как будто он только что вернулся с какого-то великого дела и спешил навстречу другим.
Они поднялись по лестнице - пять ступенек. На первой площадке они остановились и поцеловались; на следующей она была осторожна, на третьей - еще осторожнее. На следующей - их было еще две - она остановилась на полпути и поцеловала его на прощание. По его настоятельной просьбе она на минуту спустилась с ним на этаж ниже, а потом поднялась выше и выше. Дик вернулся вниз и занялся приготовлениями к вечеру, а Розмари побежала в свою комнату и написала письмо матери; ее мучила совесть, потому что она совсем не скучала по матери.
Вечеринка в тот вечер прошла с абсолютным успехом. Все было предусмотрено. Люди присоединялись к ним как по волшебству. Среди многих вещей был и автомобиль шаха Персии. Где Дик его раздобыл, было неизвестно. Розмари приняла это как факт. Машина была построена на специальном шасси в Америке. Колеса были серебряными, как и радиатор. Внутренняя часть кузова была инкрустирована бесчисленными бриллиантами, которые придворный ювелир заменит на настоящие драгоценные камни, когда машина прибудет в Тегеран на следующей неделе. Сзади было только одно настоящее сиденье, потому что шах должен был ехать один, поэтому они по очереди садились в него и сидели на сиденье.
Но всегда рядом был Дик. Никогда еще она не знала никого настолько приятного, настолько тщательно продуманного, каким был Дик в тот вечер. Она сравнивала его со всеми остальными мужчинами на вечеринке - и чувствовала, что сравнения нет.
Потом она вспомнила те времена, когда чувствовала себя самой счастливой. Первый раз, когда они с Диком танцевали вместе и она чувствовала, как ее красота ярко сверкает на фоне его высокой, сильной фигуры. Был момент, когда они вообще не танцевали, а просто прижались друг к другу.
Позже, когда они вшестером стояли в парадном холле "Ритца", Мэри вдруг сказала:
"Хватит. Я должна отвезти Эйба домой. Его поезд отходит в одиннадцать. Это так важно - я чувствую, что все будущее зависит от того, успеет ли он на него, но когда я с ним спорю, он делает все наоборот".
"Я попробую убедить его", - предложила Розмари.
"А ты?" с сомнением сказала Мэри. "Может быть, ты сможешь".
Затем Дик подошел к Розмари: "Мы с Николь собираемся домой и подумали, что ты захочешь пойти с нами". "Я не могу", - сказала она. "Я обещала Мэри Норт остаться с ними, иначе
Эйб никогда не ляжет спать".
"Разве ты не знаешь, что с людьми ничего нельзя поделать?" - посоветовал он ей. "Если бы Эйб был моим соседом по комнате в колледже, впервые напившись, все было бы иначе. А сейчас делать нечего".
"Ну, я должна остаться", - сказала она.
Он быстро поцеловал внутреннюю сторону ее локтя.
ГЛАВА VII
Эйб вышел с вокзала Сен-Лазар в одиннадцать - он стоял один под стеклянным куполом, реликтом семидесятых, эпохи Хрустального дворца; его руки, серого цвета, который можно получить только за двадцать четыре часа, были засунуты в карманы пальто, чтобы скрыть дрожащие пальцы. В нем едва можно было узнать человека, который плавал на пляже Гаусса две недели назад.
Он рано поседел, смотрел только глазами слева направо и не мог пользоваться никакими другими частями тела.
В тот момент, когда он раздумывал, не выпить ли ему в буфете, он увидел на лестнице Николь. Он наблюдал за ней.
Когда она увидела Эйба, они сели на скамейку.
"Я пришла, потому что вы меня попросили", - сказала Николь. Эйб, казалось, забыл, зачем он ее пригласил, и Николь осталась довольна тем, что смотрела на проходящих мимо путешественников.
"Я устала от вас обоих, но этого не видно, потому что вы устали от меня еще больше - вы понимаете, о чем я. Если бы у меня был хоть какой-то энтузиазм, я бы отправился к новым людям", - сказал Эйб.
Николь отвесила ему пощечину своими бархатными перчатками.
"По-моему, довольно глупо быть неприятным, Эйб. В любом случае ты не это имел в виду. Я не понимаю, почему ты все бросил".
Эйб задумался.
"Наверное, мне стало скучно; и потом, чтобы куда-то попасть, нужно было проделать такой долгий путь назад".
Часто мужчина может разыграть перед женщиной беспомощного ребенка, но ему почти никогда не удается сделать это, когда он сам чувствует себя беспомощным ребенком.
С каждой минутой Эйб чувствовал себя все хуже - он не мог придумать ничего, кроме нелицеприятных нервных замечаний. Некоторое время между ними не было никакого общения. В отличие от любовников у них не было прошлого; в отличие от мужа и жены у них не было будущего; однако до сегодняшнего утра Николь нравилась Эйбу больше, чем кто-либо, кроме Дика, - а он уже много лет тяготился любовью к ней.
Эйб заметил:
"Беда в том, что, когда ты трезв, ты никого не хочешь видеть, а когда ты пьян, никто не хочет видеть тебя".
"Кто, я?" Николь рассмеялась. "Нет - меня".
В поле зрения появились Розмари и Мэри Норт, они шли медленно и искали Эйба, и Николь крикнула "Эй! Привет! Привет!", засмеялась и помахала пачкой носовых платков, которые она купила для Эйба.
Они стояли неуютной группой, которую скрашивало гигантское присутствие Эйба. Их пугала его воля - когда-то воля к жизни, а теперь воля к смерти.
Пришел Дик Дайвер и принес с собой облегчение для трех женщин.
Поезд тронулся. Эйб помахал рукой из окна.
Он впервые за это утро увидел Розмари. Они обменялись взглядами. На мгновение каждый из них показался другому нереальным - а затем снова зародилось медленное тепло любви.
Он не без паники понимал, что роман не может стоять на месте, он должен продолжаться или вернуться назад; впервые ему пришло в голову, что Розмари контролирует ситуацию больше, чем он.
Однако все, что произошло, - отъезд Эйба и предстоящий сегодня днем отъезд Мэри в Зальцбург, - положило конец времени, проведенному в Париже. Во время обеда на свежем воздухе, напротив Люксембургского сада, у Розмари начались судороги, и она чувствовала себя несчастной.
После того как Мэри Норт покинула их в сопровождении итальянского учителя пения, который присоединился к ним за кофе и проводил ее до поезда, Розмари встала, так как у нее был ангажемент в ее студии: "чтобы встретиться с некоторыми родственниками".
"И если Коллис Клей придет, пока вы еще сидите здесь, скажите ему, что я не могла ждать; пусть позвонит мне завтра".
Дик попросил чек; Дайверы расслабились.
"Хорошо", - сказали они вместе.
Что подумала Николь? Розмари была одной из дюжины людей, которых он привлек за последние годы: среди них были французский цирковой клоун, Эйб и Мэри Норт, пара танцовщиц, писательница, художник, полусумасшедший педераст из Русского балета, многообещающий тенор. Николь прекрасно понимала, насколько серьезно эти люди воспринимают его интерес и энтузиазм; но она также осознавала, что, за исключением времени рождения детей, Дик не провел с ней ни одной ночи в разлуке с момента их свадьбы. Между столами появился Коллис Клей и поприветствовал Дайверов. Николь почти сразу же ушла, и он сел с Коллисом, допивая последнее вино. Дику нравился Коллис - он был "послевоенным"; менее дифирамбичным, чем большинство молодых людей, которых он знал в Нью-Хейвене десять лет назад. Дик слушал его с удовольствием. Внезапно его кровь похолодела, когда он понял содержание монолога Коллиса.
"Она не такая уж холодная, как вы, наверное, думаете. Признаюсь, я долгое время считал ее холодной. Но на Пасху она попала в передрягу с моим другом, ехавшим из Нью-Йорка в Чикаго, - парнем по имени Хиллис. У нее было купе с моим кузеном, но они с Хиллисом хотели побыть вдвоем, так что после обеда мой кузен пришел и играл в карты в нашем купе. Так вот, примерно через два часа мы вернулись, а в тамбуре стояли Розмари и Билл Хиллис и спорили с проводником - Розмари была белая как полотно. Похоже, они заперли дверь и опустили жалюзи, и я думаю, что что-то произошло, когда кондуктор пришел за билетами и постучал в дверь. Они решили, что мы их разыгрываем, и сначала не пустили его, а когда пустили, он очень обиделся. Он спросил Хиллиса, не его ли это купе и не женаты ли они с Розмари, что заперли дверь, а Хиллис вышел из себя, пытаясь объяснить, что все в порядке. Он сказал, что проводник оскорбил Розмари, и, поверьте, мне стоило огромного труда все уладить".
Представляя себе каждую деталь, Дик чувствовал, как внутри него происходят перемены. Только образ третьего лица, пусть даже в прошлом, выводил его из равновесия и посылал через него волны боли и желания.
Он догадывался, что Коллис Клей каким-то непонятным Дику образом влюблен в Розмари. Роман с Хиллисом, казалось, не произвел на Коллиса никакого эмоционального впечатления.
... Дик отправился через Париж в свой банк и, находясь там, подошел к почтовому столу. Там лежал счет за семнадцать психиатрических книг, письмо из Буффало от отца, написанное почерком, который год от года становился все более неразборчивым; открытка от Томми Барбана; письма от врачей из Цюриха; счет от мебельщика; три письма для Николь и письмо для Розмари, присланное на его попечение.
Выйдя из банка, он сел в такси, ожидавшее его на улице.
"Я хочу поехать на студию Films Par Excellence - она находится на маленькой улочке в Пасси".
События последних сорока восьми часов сделали его настолько неуверенным, что он даже не был уверен в том, что хочет сделать; он расплатился с такси и пошел в направлении студии. Он знал, что то, что он сейчас делает, не соответствует всему, что было до этого, - его прогулка по этому кварталу была неправильной.
Через три четверти часа стояния на месте стало ясно, что он разминулся с Розмари. Он зашел в бистро на углу и позвонил в отель. Через некоторое время тоненький голосок поздоровался.
"Это Дик - я должен был вам позвонить".
Она выдержала паузу, потом сказала: "Я рад, что вы позвонили".
"Я приехал, чтобы встретиться с вами в вашей студии - я в Пасси. Я подумал, может быть, мы куда-нибудь прокатимся".
"О, я пробыла там всего минуту!
Мне так жаль". Молчание. "Розмари".
"Да, Дик". "Ты одна?"
"Как ты думаешь, с кем бы я могла быть?" "Я бы хотела быть с тобой сейчас". Молчание, затем вздох и ответ.
"Я бы хотела, чтобы ты был сейчас со мной17".
Был номер отеля, где она лежала за телефонным номером, а вокруг звучала музыка.
"И двое - к чаю. И я для тебя, И ты для меня Алоу-он".
"Это невозможно", - сказал он себе. Через минуту он был уже на улице.
Розмари вернулась к столу и дописала письмо матери.
"- Я видела его совсем недолго, но мне показалось, что он прекрасно выглядит. Я влюбилась в него (конечно, я люблю Дика Бэста, но ты понимаешь, о чем я). Он действительно собирается стать режиссером картины и немедленно уезжает в Голливуд, и я думаю, что нам тоже пора уезжать. Здесь был Коллис Клей. Он мне нравится, но мы с ним мало виделись из-за Дайверов, которые действительно самые милые люди, которых я когда-либо знал. Ты поедешь на север или я отправлюсь на юг с Дайверами?"
ГЛАВА VIII
Николь проснулась поздно. Кровать Дика была пуста, и только через минуту она поняла, что ее разбудил стук в дверь.
"Войдите!" - позвала она, но ответа не последовало, и через мгновение она пошла открывать. Перед ней стоял жандарм и шагнул за дверь.
"Мистер Норт - он здесь?" "Что? Нет, он уехал в Америку".
"Когда он уехал, мадам?" "Вчера утром".
Он покачал головой.
"Он был в Париже вчера вечером. Он зарегистрирован здесь, но его комната не занята. Мне сказали, что лучше спросить в этой комнате".
"Мы провожали его вчера утром на поезд".
"Его видели здесь сегодня утром3".
"Мы ничего об этом не знаем", - изумленно сказала она.
Он задумался. Он был плохо пахнущим, красивым мужчиной.
"Вы не были с ним вчера вечером?"
"Нет".
"Мы арестовали негра. Мы уверены, что наконец-то арестовали правильного негра".
"Уверяю вас, я понятия не имею, о чем вы говорите. Если это мистер Авраам Норт, то если он был в Париже прошлой ночью, мы об этом не знали".
Мужчина кивнул, убежденный, но разочарованный.
"Что случилось?" потребовала Николь.
"Мистера Норта ограбили, и он подал жалобу. Мы арестовали негра. Мистер Афган должен прийти, чтобы опознать его".
После ухода жандарма Николь приняла ванну и оделась. Она позвонила в офис отеля и выяснила, что Эйб действительно зарегистрировался в шесть тридцать утра. Однако его номер был еще не занят. Как раз в тот момент, когда она решила выйти, позвонил портье и объявил:
"Мистер Кроушоу, негр".
"По какому делу?" - спросила она. "Он говорит, что знает вас и доктора. Он говорит, что в тюрьме сидит мистер Фримен. Он говорит, что существует несправедливость, и он хотел бы увидеть мистера Норта, прежде чем его самого арестуют5".
"Мы ничего об этом не знаем". Повторное появление Эйба дало ей понять, насколько она устала от его приключений. Не думая больше о нем, она вышла на улицу, встретила Розмари у портнихи и вместе с ней прошлась по магазинам на улице Риволи.
Когда они вернулись в отель и нашли Дика, то узнали, что ему только что позвонил Эйб, который провел утро в укрытии6.
Эйб сказал: "Дик, я устроил бунт на Монмартре. Я собираюсь вытащить Фримена из тюрьмы. Если негр, который делает крем для обуви - ну, если кто-нибудь придет туда..."
"Почему ты снова в Париже?" Dick demanded.
"Я доехал до Эврё и решил сесть на самолет... Ради Бога, подожди минутку, я скажу... Слушай, а Мэри нормально долетела?"
"Да".
"Дик, я хочу, чтобы ты поговорил с человеком, которого я встретил здесь сегодня утром, сыном военного моряка, который побывал у всех врачей в Европе. Позвольте мне рассказать вам о нем..."
Дик положил трубку.
"Эйб был таким милым", - сказала Николь Розмари. "Такой милый. Давным-давно, когда мы с Диком только поженились. Если бы вы знали его тогда. Он приезжал к нам на недели, и мы почти не знали, что он в доме".
Розмари завидовала им, представляя себе свободную жизнь, не похожую на ее собственную. Она мало что знала о досуге, но испытывала к нему уважение тех, у кого его никогда не было.
"Почему он должен пить?" - спросила она.
Николь покачала головой направо и налево: "В наше время так много умных мужчин спиваются".
Трио обедало внизу. За соседним столиком была вечеринка. Она состояла из молодого мужчины и дюжины женщин. Женщины не были ни молодыми, ни старыми, ни принадлежали к какому-либо определенному социальному классу; тем не менее вечеринка производила впечатление единицы, более тесно сплоченной, чем, например, группа жен мужей, приехавших на профессиональный конгресс своих мужей, или чем любая мыслимая туристическая тусовка.
Дик попросил официанта выяснить, кто это такие.
"Это матери с золотыми звездами", - объяснил официант.
На глаза Розмари навернулись слезы. "Наверное, молодые - это жены", - сказала Николь.
За вином Дик снова посмотрел на них; в их лицах он увидел зрелость пожилой Америки. На какое-то время женщины, пришедшие оплакать своих мертвых, то, что они не могли исправить, сделали комнату красивой.
Эйб Норт все еще находился в баре "Ритц", где он был с девяти утра. Когда он пришел, знаменитый бармен Пол, которому нравился Эйб, подошел поговорить.
"Я должен был отправиться домой сегодня утром", - сказал Эйб. "То есть вчера утром".
"Почему ты этого не сделал?" - спросил Пол.
Эйб задумался, пытаясь найти причину: "Я читал сериал в Либерти, а следующая часть должна была выйти здесь, в Париже, так что если бы я отплыл, то пропустил бы его - тогда я никогда бы его не прочитал".
Пол хихикнул и сделал паузу, откинувшись на спинку стула:
"Если вы действительно хотите уехать, мистер Норт, то завтра на "Франс" отправляются ваши друзья - мистер Пирсон и мистер Ярдли. Они оба плывут на "Франс"".
Эйб с большим энтузиазмом отнесся к тому, что о нем заботятся15.
В четыре часа к нему подошел посыльный:
"Вы хотите видеть цветного парня по имени Жюль Петерсон?"
"Боже! Как он меня нашел?"
"Я не сказал ему, что вы здесь". "А кто сказал?"
Эйб с усилием поднялся и вышел.
В два часа Розмари открыла дверь. Когда Дик постучал и она открыла дверь, то увидела его как нечто богоподобное.
Она подошла и села на кровать, он сел рядом. Она несколько раз поцеловала его в губы, а он думал о своей ответственности за Николь через две двери по коридору.
В дверь постучали. Они потрясенно замерли; стук повторился, и Розмари, внезапно осознав, что дверь не заперта, направилась к двери, а Дик быстрым рывком стянул с кровати, на которой они сидели, складки.
Там стояли Эйб, постаревший на несколько месяцев за последние двадцать четыре часа, и очень испуганный цветной мужчина, которого Эйб представил как мистера Петерсона из Стокгольма.
"Он попал в ужасную ситуацию, и это моя вина", - сказал Эйб. "Нам нужен хороший совет".
"Проходите в наши комнаты", - сказал Дик.
Эйб настоял на том, чтобы Розмари тоже пришла, и они пересекли холл и вошли в номер Дайверов. За ними последовал Жюль Петерсон, маленький, респектабельный негр.
Оказалось, что этот человек был законным свидетелем утреннего спора на Монпарнасе; он сопровождал Эйба в полицейский участок и подтвердил его слова о том, что тысячефранковую купюру выхватил у него из рук негр. Эйб и Жюль Петерсон с полицейским агентом вернулись в бистро и слишком поспешно опознали в преступнике негра, который, как выяснилось через час, вошел в заведение только после ухода Эйба. Полиция еще больше усложнила ситуацию, арестовав известного негра-ресторатора Фримена, который также находился там. Настоящий преступник появился на сцене совсем недавно. Короче говоря, Эйб за час впутал себя в личную жизнь и эмоции одного афроевропейца и трех афроамериканцев из
Французского латинского квартала.
Эйб избежал встречи со всеми, кроме Жюля Петерсона. Петерсон оказался скорее в положении дружелюбного индейца, который помог белому. Негры, пострадавшие от предательства, преследовали не столько Эйба, сколько Петерсона, и Петерсон был очень напуган.
Дик посмотрел на него и повернулся к Эйбу:
"Отправляйся в какую-нибудь гостиницу и ложись спать. Когда тебе станет лучше, мистер Питерсон зайдет к тебе".
"Я подожду в холле, - деликатно ответил мистер Петерсон. "Наверное, трудно обсуждать мои проблемы в моем присутствии".
Он тихо вышел из комнаты; Эйб поднялся на ноги.
"Похоже, сегодня я не слишком популярен".
Бросив последний отчаянный взгляд на Розмари, он вышел. К его облегчению, Петерсона в коридоре уже не было. Почувствовав себя бездомным, он вернулся, чтобы спросить у Пола название лодки.
Когда он вышел, Дик и Розмари обнялись. Розмари первой вернулась к реальности.
"Я должна идти", - сказала она.
Она открыла дверь своей комнаты и, не глядя по сторонам, поняла, что находится в ней не одна. Она увидела, что на ее кровати лежит мертвый негр.
С криком "ааууу!" она бросилась к двери и побежала через холл.
"ДИК! ДИК! Подойди и посмотри!"
Дик побежал через холл в ее комнату. Он пощупал пульс Петерсон - тело было теплым, лицо - смертельно горьким. По французским законам Дик не имел права прикасаться к телу, но он слегка пошевелил рукой, чтобы хоть что-то увидеть - на зеленом покрывале было пятно, на одеяле под ним могла быть кровь.
Дик закрыл дверь и задумался; он услышал шаги в коридоре, а затем Николь позвала его по имени. Открыв дверь, он прошептал: "Принеси покрывало и верхнее одеяло с одной из наших кроватей, чтобы никто тебя не видел". Он быстро добавил: "Смотри, не расстраивайся из-за этого - это всего лишь какой-то негр".
Когда Дик поднял тело, оно оказалось легким. Положив его рядом с кроватью, он снял покрывало и верхнее одеяло, а затем, приоткрыв дверь на дюйм, прислушался. Дик и Николь быстро обменялись свертками в коридоре; положив покрывало на кровать Розмари, Дик стоял и думал. Он думал о том, что, во-первых, враждебный индеец Эйба нашел дружелюбного индейца, обнаружил его в коридоре, а когда тот скрылся в комнате Розмари, последовал за ним и убил его; во-вторых, что если позволить ситуации развиваться естественным образом, то никакие силы на земле не смогут спасти репутацию Розмари. По условиям контракта она должна была оставаться "папиной девочкой".
Он вытащил тело в коридор. Затем подошел к телефону и позвонил менеджеру-владельцу отеля. "Макбет? - Говорит доктор Дайвер - что-то очень важное". Хорошо, что он приложил дополнительные усилия, чтобы подружиться с мистером Макбетом. Вот где пригодилось все то обаяние, которым Дик обладал для многих людей.
"Выходя из номера, мы наткнулись на мертвого негра... в холле... Подождите минутку - я знал, что вы не хотите, чтобы кто-то из гостей видел тело, поэтому я звоню вам. Конечно, я должен попросить вас не упоминать мое имя. Мне не нужна французская волокита только потому, что я обнаружил человека".
Какая забота об отеле! Только потому, что мистер Макбет своими глазами видел его в "Докторе Дайвере" за две ночи до этого, он мог без сомнений поверить в эту историю.
Через минуту приехал мистер Макбет, а еще через минуту к нему присоединился жандарм. В перерыве он нашел время шепнуть Дику: "Можете быть уверены, имя любого гостя будет под защитой. Я очень благодарен вам за то, что вы сделали".
Мистер Макбет немедленно предпринял шаги, которые можно только вообразить, но которые повлияли на жандарма. Он сделал пометки и отправил телефонный звонок на свой пост.
Дик вернулся в свой номер.
"Что случилось?" - вскричала Розмари.
"Где Николь?"
"Думаю, она в ванной". Он пошел в ванную. И теперь
Розмари тоже слышала, все громче и громче, какие-то странные звуки.
Решив, что Николь упала в ванной и поранилась, Розмари последовала за Диком. Она увидела Николь, стоящую на коленях возле ванны и раскачивающуюся. "Это ты!" - закричала она, - "это ты пришел вторгнуться в мое единственное уединение в мире - с покрывалом, на котором красная кровь. Я надену его для тебя - мне не стыдно". В День всех дураков у нас была вечеринка на Цюрихзее, там были все дураки, и я хотела прийти в покрывале, но мне не разрешили..."
"Держите себя в руках!"
"- Так что я сидела в ванной. Что еще мне оставалось делать?"
"Контролируй себя, Николь!"
"Я и не надеялась, что ты меня полюбишь - было уже слишком поздно, - только не приходи в ванную, единственное место, где я могу уединиться. Не приноси мне покрывала с красной кровью на них и не проси стирать их".
"Контролируй себя. Вставай..."
Розмари задрожала: теперь она знала, что видела Вайолет Маккиско в ванной на вилле "Диана".
КНИГА 2
ГЛАВА I
Весной 1917 года, когда доктор Ричард Дайвер впервые прибыл в Цюрих, ему было двадцать шесть лет, возраст для мужчины, по сути, самый что ни на есть холостяцкий. Даже в военное время это был прекрасный возраст для Дика, который был уже слишком ценным, слишком большим капиталовложением, чтобы быть списанным на фронт. По распоряжению военного начальства он должен был завершить учебу в Цюрихе и получить диплом, как он и планировал.
Швейцария была островом, со всех сторон омываемым волнами войны.
Доктор Дайвер учился в Оксфорде в 1914 году. Он вернулся на родину, чтобы доучиться в Университете Джона Хопкинса и получить степень. В 1916 году ему удалось добраться до Вены под впечатлением, что, если он не поторопится, великого Фрейда убьет авиабомба. Дику удалось раздобыть достаточно угля и масла, чтобы сидеть в своей комнате на Даменштифф-штрассе и писать книгу, которую он опубликовал в Цюрихе в 1920 году.
Он и не подозревал, что был очарователен. В последний год его учебы в Нью-Хейвене кто-то назвал его "счастливчиком Диком".
В начале 1917 года, когда стало трудно найти уголь,
Дик сжег на топливо почти сотню собранных им учебников, но он прекрасно помнил, что в них было написано.
После получения диплома он получил приказ присоединиться к неврологическому подразделению, формирующемуся в Бар-сюр-Об.
Во Франции он нашел время, чтобы закончить краткий учебник и собрать материал для своей следующей книги. Он вернулся в Цюрих весной 1919 года демобилизованным.
Он решил остаться в Цюрихе еще на два года. Сегодня он отправился к Францу Грегоровиусу в клинику Дохмлера на Цюрихзее. Франц, ординатор-патолог клиники, на несколько лет старше Дика, встретил его на трамвайной остановке. По дороге в клинику он спросил: "Вы приехали ко мне или к той девушке?"
"Она здорова?" спросил Дик.
"Совершенно здорова, я за нее отвечаю, вообще-то я отвечаю за большинство английских и американских пациентов. Они зовут меня доктор Грегори". "Позвольте мне объяснить насчет этой девушки", - сказал Дик. "Я видел ее всего один раз. Когда я пришел попрощаться с вами перед отъездом во Францию. Это был первый раз, когда я надел свою форму. Когда я уходил от вас, я увидел медсестру и молодую девушку. Я не думал, что девушка была пациенткой; я спросил медсестру о времени трамвая, и мы пошли дальше. Девушка была самой красивой из всех, кого я когда-либо видел". "Она и сейчас такая".
"Она никогда не видела американской формы, мы разговорились, и я ни о чем не думал. Это было абсолютно все - пока не начали приходить письма".
"Это было лучшее, что могло с ней случиться", - сказал Франц. "Я хочу, чтобы вы зашли ко мне в кабинет и поговорили, прежде чем увидите ее".
Дик подумал о пациентке, о девушке.
Он получил от нее около полутора тысяч писем, написанных за восемь месяцев. Он хотел узнать о ней больше, и Франц рассказал Дику эту историю.
Примерно за полтора года до этого доктор Дохмлер получил письмо от американского джентльмена, живущего в Лозанне, мистера Деверо Уоррена, представителя чикагской семьи Уорренов. Договорились о встрече, и однажды мистер Уоррен прибыл в клинику со своей дочерью Николь, шестнадцатилетней девочкой. Она была явно нездорова.
Уоррен был очень красивым мужчиной, которому на вид было меньше сорока. Он был типичным американцем во всех отношениях: высокий, широкий, хорошо сложенный. Он нервничал.
"Доктор Дохмлер, у моей дочери не все в порядке с головой. Я обращался ко многим специалистам и медсестрам, но она стала слишком большой для меня, и мне настоятельно рекомендовали обратиться к вам".
"Очень хорошо", - сказал доктор Дохмлер. "Пожалуйста, начните с самого начала и расскажите мне все".
"Никакого начала нет, по крайней мере, в нашей семье не было безумия, о котором я знаю, ни с одной стороны. Мать Николь умерла, когда ей было одиннадцать лет, и я был для нее отцом и матерью, с помощью гувернанток.
В детстве она была просто душкой - все были от нее без ума. Она любила читать, рисовать, танцевать или играть на пианино. У меня тоже есть девочка постарше, и был мальчик, который умер, но Николь была..."
Он прервался, и доктор Дохмлер помог ему.
"Она была совершенно нормальным, счастливым ребенком".
"Совершенно".
Доктор Дохмлер подождал. Мистер Уоррен покачал головой, протяжно вздохнул, быстро взглянул на доктора Дохмлера, а затем снова на дверь.
"Около восьми месяцев назад, а может, и шесть месяцев назад она начала делать забавные вещи - сумасшедшие вещи".
Все время, пока Уоррен разговаривал с доктором Дохмлером, тот продолжал думать о Чикаго. Когда-то в молодости он жил в Чикаго как стипендиат и доцент университета. Он знал чикагские феодальные семьи Армур, Палмер, Филд, Крейн, Уоррен, Свифт, Маккормик и многие другие.
"Ей становилось все хуже, - продолжал Уоррен. "У нее был припадок или что-то в этом роде - вещи, которые она говорила, становились все безумнее и безумнее. Почти всегда она говорила о том, что на нее могут напасть люди, знакомые ей, или люди на улице - кто угодно..."
Он рассказал об усилиях, которые они предприняли в Америке, и, наконец, о своем решении перевезти дочь в Швейцарию.
Дохмлеру стало интересно, почему и о чем этот человек ему лжет. Доктор Дохмлер задавал ему вопросы, давил и давил, пока через полчаса Уоррен не сломался.
"Это просто случилось", - сказал он. "Я не знаю".
"После смерти матери, когда она была маленькой, она каждое утро приходила ко мне в постель, а иногда и спала в моей кровати. Мне было жаль малышку. Люди говорили, какие мы замечательные отец и дочь. Мы были просто как любовники - а потом в один момент стали любовниками - и через десять минут после того, как это случилось, я мог бы застрелиться".
"И что потом?" - спросил доктор Дохмлер. "Это продолжалось?"
"О, нет! Она, кажется, сразу же застыла. Она просто говорила: "Неважно, неважно, папа. Это неважно. Неважно".
Когда Уоррен оставил дочь и вернулся в Лозанну, и прошло несколько дней, доктор и Франц зашли в карточку Николь:
Диагноз: Раздвоение личности. Острая фаза заболевания. Боязнь мужчин - симптом болезни. Прогноз должен быть сдержанным.
"Прогноз был плохим - как вы знаете, процент излечения в этом возрасте очень низок".
"Те первые письма выглядели плохо", - согласился Дик.
"Очень плохо - очень типично. Я не хотел, чтобы первое письмо ушло из клиники. Очень мило с твоей стороны было ответить на них".
Дик вздохнул. "Она была такой хорошенькой. Все, что я писал в своих письмах, это "Будь хорошей девочкой и не обращай внимания на врачей". "Этого было достаточно - ей было о ком думать вне дома. Какое-то время у нее никого не было - только одна сестра, с которой она, похоже, не очень близка. Кроме того, нам помогло чтение ее писем - они раскрывали ее состояние. Примерно в октябре она стала казаться нормальной".
Когда Дик впервые навестил мисс Уоррен в клинике, она встретила его на веранде центрального корпуса.
"Как поживаете, капитан, - сказала она. "Может, посидим здесь? Сейчас практически лето. Вы здесь надолго?"
"Я в Цюрихе надолго, если вы это имеете в виду. По крайней мере, до июля".
"Я уезжаю в июне15".
"Куда уезжаешь?" спросил Дик у Николь.
"Куда-нибудь к сестре - надеюсь, туда, где будет интересно, ведь я потеряла так много времени. Но, возможно, они решат, что сначала мне стоит поехать в тихое место".
Они говорили о музыке, о последних пластинках. Всякий раз, когда он поворачивался к ней, она слегка улыбалась, ее лицо светилось, как у ангела. Она благодарила его за все, как будто он пригласил ее на какую-то вечеринку, и по мере того как Дик становился все менее уверенным в своем отношении к ней, ее уверенность росла.
ГЛАВА II
Был май, когда он в следующий раз увидел ее на обеде в Цюрихе. Логика его жизни была направлена в сторону от девушки.
Он был достаточно старше Николь, чтобы получать удовольствие от ее прелестей, от того, как она останавливается перед зеркалом в холле, выходя из ресторана. Он был рад видеть, как она обретает счастье и уверенность. Сложность заключалась в том, что Николь все сваливала на его ноги. "Как вам наша пациентка?" спросил Франц однажды, когда они сидели у него дома и пили пиво. "Я не знаю".
"Ну, ты уже должен знать о ней".
"Она мне нравится. Она привлекательная. Что вы хотите, чтобы я сделал - посвятил ей свою жизнь?
"Мы считаем, что лучше всего иметь программу. Прошло четыре недели - очевидно, девушка влюблена в вас. Это не наше дело, если бы мы были в другом мире, но здесь, в клинике, это так". "Я сделаю все, что скажет доктор Дохмлер", - согласился Дик.
Это повторилось, когда они с Францем вместе отправились в кабинет профессора Дохмлера.
"Мы прошли определенный путь", - сказал профессор Дохмлер. "Именно вы, доктор Дайвер, можете помочь нам сейчас.
Я понимаю, что ваше положение было непростым".
"Да, это так".
Теперь профессор откинулся на спинку кресла и рассмеялся: "Возможно, вы сами впали в сентиментальность. Она красивая девушка... Вы не думали уехать?"
"Я не могу уехать".
Доктор Дохмлер повернулся к Францу: "Тогда мы можем отослать мисс Уоррен". "Как вы считаете нужным, профессор Домлер", - согласился Дик. "Это, конечно, ситуация".
"Но это профессиональная ситуация", - воскликнул профессор Дохмлер.
Когда буря закончилась, Францу удалось вставить свое слово.
"Доктор Дайвер - человек с прекрасным характером, - сказал он. "Дик может сотрудничать прямо здесь, без всякого отрыва от работы".
"Как вы к этому относитесь?" спросил Дик у профессора Дохмлера.
"Я наполовину влюблен в нее - вопрос о женитьбе на ней уже приходил мне в голову".
Франц заплакал: "Что? Посвятить полжизни тому, чтобы быть врачом, медсестрой и все такое - никогда! Я знаю, что это за случаи. Один раз из двадцати она не возвращается - лучше никогда ее больше не видеть!" "А ты что думаешь?" спросил Дик у Дохмлера.
"Конечно, Франц прав".
Уже поздно вечером они закончили обсуждение того, как должен поступить Дик: он должен быть добрым и при этом исключить свое присутствие в ее жизни. Он вышел на улицу и сразу же подошел к ней.
Она сказала: "Когда я была больна, я не возражала против того, чтобы сидеть с остальными по вечерам... Естественно, теперь я вижу, что они больны..."
"Вы скоро уедете8".
"О, да. Моя сестра, Бет, но ее всегда называли Малышкой, приедет через несколько недель, чтобы отвезти меня куда-нибудь; после этого я вернусь сюда на последний месяц".
"Старшая сестра?"
"О, совсем немного старше. Ей двадцать четыре - она очень английская. Она живет в Лондоне с сестрой моего отца. Она была помолвлена с англичанином, но он был убит..."
На ее лице читалось обещание, которого Дик никогда раньше не видел: лицо будет красивым в среднем возрасте; оно будет красивым и в старости: в нем есть все необходимое для стройности и хозяйственности. "Вы здоровы", - сказал он. "Постарайтесь забыть прошлое. Вернитесь в Америку, влюбитесь - и будьте счастливы". "Я не могу влюбиться".
"Конечно, сможешь", - настаивал Дик. "Может быть, не на год, но рано или поздно. У вас может быть совершенно нормальная жизнь с детьми".
В ее глазах появилась боль, когда она услышала его слова.
"Я знаю, что еще долго не смогу выйти замуж ни за кого", - смиренно сказала она.
Дик был слишком расстроен, чтобы сказать что-то еще11.
Мир Николь разлетелся на куски. Неужели всего час назад она ждала у входа, с надеждой глядя в будущее? На мгновение у нее возникла отчаянная мысль рассказать ему, как она богата, в каких больших домах живет. Но она не стала этого делать, хотя дома для нее не осталось, только пустота и боль.
"Я должна вернуться в клинику". Он ждал вестей от Николь на следующий день, но их не было. Поинтересовавшись, не заболела ли она, он позвонил в клинику и поговорил с Францем.
"Она спускалась к обеду вчера и сегодня", - сказал Франц. "Она казалась немного витающей в облаках. Как все прошло?"
"Я старался быть отстраненным, но мне показалось, что произошло недостаточно, чтобы изменить ее отношение".
"Судя по тому, что она сказала своей медсестре, я склонен думать, что она все поняла", - сказал Франц.
В течение следующих недель Дик чувствовал себя неудовлетворенным. Эмоции Николь были использованы несправедливо - а что, если бы это случилось с ним?
Он понял, насколько сильно задействованы его эмоции, и придумал противоядие. Одним из них была телефонная девушка из Бар-сюр-Аубе; другим - приготовления к возвращению домой в августе; третьим - интенсивная работа над книгой, которую этой осенью он должен был представить немецкоязычному миру психиатрии.
Он задумал новую работу: Попытка единообразной и прагматичной классификации неврозов и психозов, основанная на изучении пятнадцати сотен случаев.
Запланировав короткий отпуск в горах, он приехал на станцию фуникулера Глиона и после недолгого ожидания сел в вагон.
Когда показался Шильон, среди пассажиров вдруг возникло замешательство - они расступились, чтобы дать дорогу паре молодых людей - молодому человеку и Николь.
Николь сказала "Хель-ло". На нее было приятно смотреть; Дик сразу заметил, что с ней что-то не так; нельзя было поверить, что она побывала в клинике.
"Доктор Дайвер, конте де Мармора", - представила она их. "Сестра по первому классу - для нее это дело принципа". Николь и Мармора рассмеялись.
"Куда вы идете?" - спросил Дик. "В Ко. Ты тоже?" Николь посмотрела на его костюм.
"Да. Я отправляюсь в понедельник". Дик пожелал отойти от нее подальше, опасаясь, что напоминает ей о мире, который давно остался позади. Он решил отправиться в другой отель.
Когда они приехали, Николь была рядом с ним.
"Разве ты не в нашем отеле?" - спросила она. "Я экономлю".
"Может быть, вы спуститесь и поужинаете?" Мимо них прошла толпа.
"Это моя сестра - доктор Дайвер из Цюриха". Дик поклонился молодой женщине лет двадцати пяти, высокой и уверенной в себе.
"Я загляну к вам после ужина", - пообещал Дик.
Он ушел, чувствуя, как Николь смотрит ему вслед, чувствуя ее беспомощную первую любовь.
Они ждали его в отеле. Малыш Уоррен хотел поговорить с Диком: "Николь сказала мне, что ты во многом способствовал ее выздоровлению.  Но как я могу определить, что нормально, а что ненормально?"
"Николь не будет сумасшедшей, вам не стоит бояться20".
"Я не против ответственности, но у нас в семье еще никогда не было ничего подобного", - заявила она. "Вообще-то у меня есть план. Они говорят, что за Николь нужно будет присматривать несколько лет. Не знаю, знаешь ты Чикаго или нет..."
"Не знаю".
"Ну, там есть Северная сторона и Южная сторона. Северная сторона шикарна и все такое, и мы всегда жили там, но многие старые чикагские семьи, если вы понимаете, о чем я, все еще живут в Южной стороне. Там находится университет. Для кого-то он душный, но в любом случае он отличается от Норт-Сайда. У нас там много связей - отец контролирует стипендии в университете, и я подумал, что если мы заберем Николь домой, то что может быть лучше в ее положении, чем если она влюбится в какого-нибудь хорошего доктора-22".
Уоррены собирались купить Николь врача! Бесполезно было беспокоиться о Николь, когда они могли купить ей хорошего молодого врача.
"Наверняка найдется немало тех, кто не упустит такой шанс", - сказала Бэби. "А где же Николь - она куда-то ушла. Я не знаю, стоит ли мне идти за ней".
"Я осмотрюсь", - предложил Дик.
Он нашел Николь возле озера. "Твоя сестра волнуется".
"О! Это был ужасно волнующий день".
"Я знаю".
"Я не хочу делать ничего антиобщественного - я и так доставила всем немало хлопот. Но сегодня вечером мне захотелось сбежать".
"Ты хороший человек - просто продолжай использовать свое собственное суждение о себе".
"Я тебе нравлюсь?" "Конечно".
"Если бы я не болела, ты бы... я имею в виду, была бы я такой девушкой, которую ты мог бы... ты понимаешь, о чем я".
Он вспомнил слова старшей мисс Уоррен о молодых врачах, которых можно купить, и на мгновение ожесточился. "Ты хороший парень, но я не смогла бы влюбиться".
"Ты не дашь мне шанса26".
"ЧТО!"
Дерзость поразила его. "Дай мне шанс сейчас".
Она наклонилась к нему и прижалась губами к его губам.
... Доктор Дайвер женился на психически больной? Как это произошло? С чего все началось?
"Большой шанс - о, да. Боже мой! - они решили купить доктора? Что ж, лучше бы они нашли его в Чикаго". На следующее утро Дик отправился в Монтрё, чтобы искупаться, и вернулся в отель к обеду. Его ждала записка.
Дорогой доктор Дайвер: Я звонил, но вас не было дома. Я хотел бы попросить вас о большом одолжении. Я должен вернуться в Париж. Не могли бы вы позволить Николь доехать с вами до Цюриха.
Искренне,
БЕТ ЭВАН УОРРЕН.
Дик был в ярости.
В поезде Дик с грустью наблюдал за тем, как Николь радуется возвращению в единственный дом, который она знала. Когда он оставил ее у дверей клиники на берегу Цюрихзее и она посмотрела на него, он понял, что ее проблема - это то, с чем они вместе навсегда.
ГЛАВА III
В сентябре я вышел на террасу отеля, где Дик пил чай с Малышкой.
"Николь богата, но это не делает меня авантюристом", - сказал Дик.
"В том-то и дело", - сказала Бэби. "Николь богата. Мы не считаем тебя авантюристом. Мы не знаем, кто ты такой".
"Я доктор медицины", - сказал он. "Мой отец - священнослужитель, сейчас на пенсии. Мы жили в Буффало, и мое прошлое открыто для расследования. Я учился в Нью-Хейвене. Мой прадед был губернатором Северной Каролины".
Я слушала и думала, что Дик, возможно, передумает жениться на мне.
... Мы пошли к адвокату и подписали несколько бумаг. Я и не подозревала, что у меня столько денег.
... Это было так забавно - быть вместе. Мы просто любили и любили. Это было чудесно - протянуть руку и почувствовать тепло Дика рядом со мной в постели.
... Дик работал в больнице. Его книга продавалась повсюду - ее хотели издать на шести языках. Я должна была сделать перевод на французский, но я устала, так тяжело было с ребенком.
... Дик отказывался от более просторной квартиры только потому, что денег Уоррена было больше, чем денег Дивера.
... Мы наслаждались нашей поездкой по Италии. С Диком жизнь была веселой. В тот год мы много путешествовали - даже побывали в Африке. Но к тому времени у меня уже были проблемы с головой. Поэтому он взял меня с собой в путешествие, но после рождения второго ребенка, моей маленькой девочки Топси, все снова стало мрачным.
... Когда я поправилась, мне захотелось потратить свои деньги и завести дом - я устала от квартир и ожидания Дика. Я хотела, чтобы Дик был рядом со мной, если я снова сорвусь. Я хотела жить рядом с теплым пляжем, где мы могли бы вместе быть смуглыми и молодыми. Мы переехали в Тармес.
... Дик, почему ты зарегистрировался в отеле как мистер и миссис Дайвер, а не как доктор и миссис Дайвер? Мне просто стало интересно - неужели Дик навсегда забросил свою работу?
... Иногда я пою, и у меня тоже есть несколько друзей - Мэри, например. Томми Барбан влюблен в меня, кажется, немного. Но этого достаточно, чтобы они с Диком друг друга невзлюбили. Я нахожусь среди друзей, которым я нравлюсь. Я здесь, на этом тихом пляже, со своим мужем и двумя детьми.
... Да, больше новых людей - о, та девушка - да. На кого, вы сказали, она похожа... Нет, не говорила, мы не видим здесь новых американских фотографий. Какая Розмари? Да, она прекрасна...
ГЛАВА IV
На вилле "Диана" Дик прошел в свою рабочую комнату и открыл ставни. На двух длинных столах в беспорядке лежали материалы его книги.
Он увидел Николь в саду. Сейчас он должен встретиться с ней, и эта перспектива вызывала у него неприятное чувство. Перед ней он должен держаться безупречно, сейчас и завтра, на следующей неделе и в следующем году. Всю ночь в Париже он держал ее в объятиях, пока она спала под люминолом. В полдень Дик и Николь отправились на Ривьеру.
И тут последовала реакция. Он стал раздражаться на Николь. Дважды в течение двух недель она срывалась: в ночь ужина в Тарме он застал ее в спальне, когда она безумно смеялась и говорила миссис Маккиско, что не может войти в ванную, потому что ключ выброшен в колодец. Миссис Маккиско была поражена и заподозрила истинную причину этого смеха. Дик не волновался. То, что произошло в Париже, было совсем другим делом. Это означало, возможно, новый цикл, новую стадию болезни. Пережив после рождения Топси ее долгую болезнь, он ожесточился по отношению к ней.
Дик не хотел разговаривать - он хотел побыть наедине со своими мыслями о работе и будущем. Он оглядел дом, который построил Николь и за который заплатил дед Николь. Из трех тысяч в год и того, что он получал от своих публикаций, он оплачивал свою одежду и личные расходы, а также образование Ланье. Живя довольно аскетично, путешествуя третьим классом, когда он был один, с самым дешевым вином, он имел некоторую финансовую независимость. Естественно, Николь, желая обладать им, желая, чтобы он был с ней всегда, поощряла его тратить ее деньги.
Его работа стала путаться с проблемами Николь; к тому же ее доходы в последнее время росли так быстро, что это, казалось, принижало его работу.
Как раз когда Дик мучительно сравнивал свое и Николь финансовое положение, Франц предложил им вдвоем купить хорошую клинику на Цугерзее, поскольку ее владелец собирался выйти на пенсию. Первым побуждением Дика было отказаться, поскольку это можно было сделать только на деньги Уоррена. Однако, принимая во внимание нестабильное состояние Николь, он решил, что удобно иметь под рукой клинику в любой момент.
Использовав деньги Уоррена в ущерб своему самоуважению, Дик увидел, что два года на Цугерзее прошли для Николь впустую. Она вышла из болезни с новыми надеждами, ожидая многого, но не имея никакого интереса к жизни, кроме Дика. Воспитывая детей, она могла лишь притворяться, что любит их. Она вела одинокую жизнь, владея Диком, который не хотел, чтобы им владели.
Дику было тридцать восемь. Вот уже два года он жил в клинике - безусловно, одной из лучших в Европе, которую посещал каждый психолог, проезжавший через Цюрих.
После того как доктор Дайвер закончил утренний осмотр клиники, он вернулся на свою виллу. На лице Николь было странное выражение.
"Прочтите это", - сказала она.
Он открыл письмо. Оно было от женщины, которая недавно покинула их без всякого прогресса. Она обвиняла его в том, что он соблазнил ее дочь, которая находилась рядом с матерью во время ее болезни. В письме говорилось, что миссис Дайвер будет рада получить эту информацию и узнать, каков ее муж "на самом деле".
Дик еще раз перечитал письмо. Он узнал в нем письмо маньяка. Однажды он позволил девушке поехать с ним в Цюрих, а вечером привез ее обратно в клинику. Позже она пыталась продолжить роман, но его это не интересовало, и, вероятно, из-за этого девушка стала его недолюбливать и увезла свою мать. "Это письмо - бред", - сказал он. "У меня не было никаких отношений с этой девушкой. Она мне даже не нравилась".
"Да, я пыталась так думать", - сказала Николь.
"Вы, конечно, не верите? Это письмо от психически больного человека".
"Я был психически больным".
Он встал и заговорил более авторитетно.
"Не говори ерунды, Николь. Собери детей, и мы поедем". В машине Николь молчала; Дику было не по себе от ее прямого жесткого взгляда. Часто он чувствовал себя одиноким рядом с ней и уставал от нее. Но сегодня днем ситуация казалась серьезной.
Они приехали в Цуг, где проходила ярмарка. Дик припарковал машину, и Николь посмотрела на него с неожиданной ужасной улыбкой.
Дик пытался сообразить, что делать. Дуализм его взглядов на нее - мужа и психиатра - все больше парализовывал. За эти шесть лет у нее несколько раз случались кризисы.
Когда они смотрели шоу Панча и Джуди, Николь вдруг начала бежать. Далеко впереди он увидел в толпе ее желтое платье и побежал за ней, забыв даже о детях. Потом он нашел ее. Она громко смеялась в толпе, которую привлекла истерика Николь. Но когда она увидела Дика, ее смех утих. Он поймал ее руку и держал ее, пока они шли прочь. "Почему ты так потеряла контроль над собой?"
"Ты прекрасно знаешь, почему". "Нет, не знаю".
"Я видел, как та девочка смотрела на тебя - маленькая смуглая девочка, ребенок, которому не больше пятнадцати".
"Остановитесь на минутку и успокойтесь. Я оставила детей на представлении "Панч-энд-Джуди". Мы должны их забрать".
Пятнадцать минут назад они были семьей.
"Мы едем домой". "Домой!" - крикнула она.
Его захлестнула волна агонии. Было ужасно наблюдать за ее распадом.
"Давайте найдем детей".
Дик нашел их в окружении женщин, которые с восторгом осматривали их, словно новый товар9.
Они отправились обратно.
Он свернул на холм к клинике, и, когда он нажал на педаль газа, машина резко повернула влево, затем вправо, опрокинулась на два колеса, когда обезумевшая рука Николь вцепилась в руль, и вылетела с дороги; она врезалась в дерево.
Дети закричали, а Николь закричала. Дик перелез через верхний борт и вытащил детей.
"Ты...!" - закричал он.
Она безумно смеялась, не стесняясь, не боясь.
"Ты ведь испугался, правда?" - смеялась она. "Ты хотел жить!"
Прямо над ними, в полукилометре, возвышался отель.
"Возьми Топси за руку, - сказал он Ланье, - и поднимись на тот холм - видишь отель? Скажи им, чтобы спускались".
Ланье, не понимая, что произошло, спросил:
"Что вы будете делать, Дик?" "Мы останемся здесь с машиной".
Ни один из них не взглянул на мать, когда они отправились в путь.
Дика охватило жестокое отвращение.
Через несколько минут прибежали какие-то мужчины.
Через три месяца он сказал Францу: "Я хочу уехать. На месяц или около того, на сколько смогу".
"Почему бы и нет, Дик? Так мы изначально договаривались - это ты настоял на том, чтобы остаться. Если вы с Николь..."
"Я не хочу уезжать с Николь. Я хочу уехать один. Эта последняя вещь выбила меня из колеи. Послушай, если я поеду в Берлин на конгресс психиатров, ты сможешь вести хозяйство? Уже три месяца с ней все в порядке, и она любит свою сиделку".
На следующей неделе в Цюрихе Дик поехал в аэропорт и сел на самолет до Мюнхена.
ГЛАВА V
Томми Барбан был героем - Дик случайно встретил Томми на Мариенплац в Мюнхене, в одном из тех кафе, где воздух был полон политики. Томми сидел за столиком и смеялся.
Недавно варшавский хирург удалил ему восьмую часть черепа, под волосами у него была вязанка, и самый слабый человек в кафе мог бы убить его ударом карты.
"- Это князь Чиличев..." Русский, "и мистер Маккиббен, и мистер Ханнан". Он сразу же обратился к Дику: "Что вы делаете здесь, в Мюнхене? Дик - как ты? Как Николь? Ты выглядишь не так оживленно, как раньше".
Это замечание прозвучало слишком раздражающе, и Дик уже собирался что-то сказать, когда его внимание привлекли необычные костюмы Томми и князя Чилличева.
"Я вижу, вы интересуетесь нашей одеждой, - сказал князь. "Мы только что приехали из России".
"Они были сшиты в Польше придворным портным", - сказал Томми.
"Вы были в турне?" спросил Дик. Они рассмеялись.
"Да, мы гастролировали. Вот именно, гастролировали".
Дик ждал объяснений. Оно пришло от мистера Маккиббена в двух словах.
"Они сбежали".
"Вы были в плену в России?"
"Это был я", - пояснил князь Чилличев, его мертвенно-желтые глаза уставились на Дика. "Не в плену, а в подполье". "Вам было трудно выбраться?"
"Некоторые проблемы. Мы оставили трех красногвардейцев мертвыми на границе. Томми оставил двоих. Я оставил одного".
Это была история побега в лучших традициях - аристократ, скрывавшийся девять лет с бывшей служанкой и работавший в пекарне; восемнадцатилетняя дочь в Париже, знавшая Томми Барбана... Дик решил, что этот папье-машевый пережиток прошлого вряд ли стоит жизни трех молодых людей.
Ханнан и Томми о чем-то говорили, Дик не слушал. Вдруг он услышал, что они говорят об Эйбе Норте.
"Разница лишь в том, что Эйб сделал это первым", - сказал Томми.
"Я не согласен", - упорствовал Хэннан. "Он получил репутацию хорошего музыканта, потому что много пил..." "Что ты говоришь об Эйбе Норте?
Что с ним? У него проблемы?" "Разве вы не читали "Геральд" сегодня утром?"
"Нет."
"Он мертв. Его забили до смерти в баре в Нью-Йорке. Ему только удалось доползти до дома".
"Эйб Норт?"
"Да, конечно, они..."
"Эйб Норт?" Дик встал. "Вы уверены, что он мертв?"
"В газете так написано, - настаивал Маккиббен. "Забит до смерти в баре".
На лицах была лишь формальная грусть, но легкие Дика на мгновение разорвались от сожаления о смерти Эйба и его собственной молодости десятилетней давности.
Он добрался до Инсбрука, отправил вещи в гостиницу и пошел в город. Дик уехал по зову души, и он начал думать об этом. Он потерял себя - он не мог сказать, в какой час, в какой день, в какую неделю, в какой месяц или год.
Борьба отца в бедных кварталах породила в нем жажду денег. Он был проглочен, как жиголо, и каким-то образом позволил Уорренам овладеть собой.
"Я потратил восемь лет впустую, обучая богатых, как жить в обществе6".
После ужина и бутылки местного вина он чувствовал себя возбужденным, не отдохнувшим, возбужденным, не зная почему.
Он все еще был взволнован, когда поднялся в свою комнату, чтобы подумать. Там он обнаружил телеграмму из Буффало, переданную через Цюрих.
"Ваш отец мирно скончался сегодня ночью. ХОЛМС".
Он еще раз перечитал послание. Он сел на кровать, вздохнул и уставился на нее.
Дику было грустно, что он умер в одиночестве - у него осталась жена, братья и сестры; были еще кузены в Виргинии, но они были бедны и не могли приехать на Север, а Холмс, викарий его отца, должен был подписать телеграмму. Дик любил отца - снова и снова он думал о том, что, возможно, подумал бы или сделал его отец. Дик родился через несколько месяцев после смерти двух юных сестер, и отец спас его от избалованности матерью, став его нравственным наставником. Он был одним из тех, о ком говорят: "очень даже джентльмен, но без особых замашек".
... Дик выбрал корабль, чтобы отправиться в Америку, а затем позвонил Николь в Цюрих и пожелал, чтобы она всегда была такой же хорошей, какой он собирался быть.
Через день после прибытия Дика в Буффало, на церковном кладбище, его отца положили среди сотни дайверов. Было очень дружелюбно оставлять его там, когда вокруг него были все его родственники. Теперь у Дика не было здесь больше никаких связей, и он не верил, что вернется. "Прощай, мой отец - прощайте, все мои отцы". Альберт Маккиско, самый модный писатель того времени, отправился в Европу по морю. Его романы были основаны на произведениях лучших людей своего времени, к тому же он обладал даром смягчать заимствованное, так что многие читатели были очарованы легкостью, с которой они могли следовать за ним. Успех улучшил его. Он не был глупцом в отношении своих способностей - он понимал, что многие люди обладают большим талантом, и наслаждался тем успехом, который имел. "Я еще ничего не сделал", - говорил он. "Но если я буду стараться, то смогу написать хорошую книгу". Психологической основой его успеха была дуэль с Томми Барбаном, на основе которой он обрел новое самоуважение.
Увидев Дика Дайвера на второй день прогулки, он дружелюбно представился и сел за стол. Дик отложил чтение и через несколько минут, которые потребовались ему, чтобы осознать перемену в Маккиско, исчезновение назойливого чувства неполноценности, с удовольствием заговорил с ним.
Вайолет сейчас была очень величественна, очарована теми маленькими открытиями, которые совершают благовоспитанные девушки в подростковом возрасте. Теперь она "принадлежала" - вместе с несколькими миллионами других людей - и была счастлива.
Маккиско сошли в Гибралтаре. На следующий вечер Дик сошел в Неаполе. Поезд доставил его в Рим, и Дик отправился в отель "Квиринал".
У стойки он вдруг увидел ее.
Розмари тоже увидела его. Она поспешила к нему. Когда она пересекала вестибюль, ее красота вновь потрясла его: "Вы должны были появиться здесь - из всех людей на свете".
Ее руки сомкнулись на столе: "Дик, мы снимаем картину, и можем уехать в любой день. Мы начнем рано, потому что туман поднимается в одиннадцать - позвони мне в два".
В своей комнате Дик побрился, полчаса полежал в теплой ванне и позавтракал.
Сначала он ни о чем не думал. Она была молода и магнетична, как и Топси. Он попытался собрать все, что могло бы ее привлечь, - всего было меньше, чем четыре года назад. Во время предыдущей встречи Дик находился на эмоциональном пике, теперь же энтузиазма было меньше.
В три он позвонил Розмари и попросил ее подняться. Он зашел в бар выпить джин-тоник.
"Привет, доктор Дайвер!"
Только благодаря присутствию Розмари в отеле Дик сразу же узнал в этом человеке Коллиса Клея. У него была прежняя уверенность.
"Я был во Флоренции и услышал, что она здесь, поэтому приехал на прошлой неделе.
Теперь она женщина с мировым именем - если вы понимаете, о чем я".
"Вы учитесь во Флоренции?"
"Я? Конечно, я изучаю там архитектуру. Возвращаюсь в воскресенье".
Когда Дик вошел в ее комнату, Розмари была в черной пижаме; обеденный стол все еще стоял в комнате; она пила кофе.
"Ты по-прежнему прекрасна, - сказал он. "Чуть красивее, чем когда-либо".
"Хотите кофе?" "Нет, спасибо".
"В следующем месяце приедет мама. Она всегда спрашивает меня, не видел ли я тебя здесь, как будто думает, что мы живем по соседству. Ты всегда нравился маме - она всегда считала, что ты тот, кого я должна знать".
"Что ж, я рада, что она все еще думает обо мне".
"О, думает", - сказала Розмари. "Очень много".
"Я видел вас то тут, то там на фотографиях, - сказал Дик.
"У меня есть хорошая роль в этой, если ее не вырежут. Как там Николь, Ланье и Топси?"
"Они в порядке. Они часто говорят о вас..."
"С этим покончено", - сказала она. "Ты понимаешь, что я провела последний час, готовясь к встрече с тобой?"
"Трудно сидеть здесь, быть рядом с тобой и не поцеловать тебя". Затем они страстно поцеловались в центре зала. Она прижалась к нему и вернулась в свое кресло.
"Расскажи мне правду о себе", - потребовал он.
"Я всегда говорил".
"Ты на самом деле девственница?"
"Нет-о-о!" - пропела она. "Я переспала с шестьюдесятью сорока мужчинами - если ты хочешь получить именно такой ответ".
"Глядя на вас, как на совершенно нормальную девушку двадцати двух лет, живущую в девятнадцать двадцать восемь году, я полагаю, что у вас было несколько любовников".
"Я не могу пойти с тобой на свидание сегодня вечером, дорогая, потому что я давно обещала кое-кому. Но если ты встанешь пораньше, я приглашу тебя завтра на площадку".
Он поужинал в отеле один, рано лег спать и встретил Розмари в холле в половине шестого. Они пришли на огромную съемочную площадку форума, большую, чем сам форум. Розмари работала на сцене, а он с интересом наблюдал за происходящим.
Сеанс закончился, Дик и Розмари пообедали в великолепном ресторане с видом на разрушенный форум. После этого они поехали обратно в отель, довольные и счастливые. Она хотела, чтобы ее взяли, и ее взяли, и то, что началось как детская влюбленность на пляже, наконец-то свершилось.
У Розмари был еще один ужин - день рождения одного из членов компании. Дик пил коктейль в холле с Коллисом, и его недовольство выкристаллизовалось в нетерпение - ему предстояло отправиться в клинику. Это было не столько истинное чувство, сколько романтическое воспоминание. Николь была его девушкой - слишком часто ему было плохо с ней, но все же она была его девушкой. Время с Розмари было ничто - время с Коллисом было ничто плюс ничто.
На следующий день Розмари пригласила Дика на обед. Они отправились в маленькую тратторию, которую держал итальянец, работавший в Америке. После того как Дик обнаружил, что не влюблен в нее, а она в него, он понял, что больше не будет входить в ее жизнь, и она стала для него чужой женщиной.
"Позвольте мне снова проявить к вам любопытство?" - спросил он.
"Что вы хотите узнать?" "О мужчинах. Мне любопытно. У вас есть кто-то особенный?"
"Это сложно". Она вдруг расплакалась. "Я действительно люблю тебя, никогда не было никого лучше тебя. Но что у тебя есть для меня? Я никогда в жизни не чувствовала себя такой запутавшейся".
"Я хочу знать правду", - сказал он. "Да, тогда. Мой продюсер, синьор Никотера. Мы много общаемся, он хочет на мне жениться, но я не хочу. Что с того? Чего ты ждешь от меня? Ты никогда не просил меня выйти за тебя замуж. Ты хочешь, чтобы я вечно играла с такими полудурками, как Коллис Клей?"
"Ты была с Никотерой прошлой ночью?"
"Это не твое дело", - всхлипнула она.
"Это то же самое, что ты чувствовал ко мне в Париже?"
"Я чувствую себя комфортно и счастливо, когда я с тобой. В Париже все было по-другому. Но ты никогда не знаешь, что чувствовал когда-то. Правда?
Если ему придется впустить в свое сердце всю горечь и ненависть мира, он не сможет снова полюбить ее.
"Мне плевать на Никотеру!" - заявила она. "Но завтра я должна ехать в Ливорно с компанией. О, почему это должно было случиться? Зачем вы приехали сюда? Почему мы не могли просто предаться воспоминаниям?"
"Я давно задавался этим вопросом". "Но зачем было приводить его ко мне?"
"Наверное, я - Черная Смерть", - медленно произнес он. "Похоже, я больше не приношу людям счастья".
КНИГА 3
ГЛАВА I
Фрау Кете Грегоровиус увидела своего мужа, подъезжающего к их вилле.
"Как там Николь?" - спросила она. Франц удивленно посмотрел на нее. "Николь не больна. Почему ты спрашиваешь, дорогая?"
"Ты так часто ее видишь, что я подумала, что она, должно быть, больна".
"Простите, Франц, - сказала Кете, прежде чем он успел заговорить. "Прости меня, дорогая, я не имел права так говорить. Но между мной и Николь есть недобрые чувства".
"Птички в своих гнездышках согласны", - крикнул Франц. "Птицы - в - своих - гнездах - СОГЛАСНЫ!"
"Я это понимаю. Вы не видели, чтобы я был невежлив с Николь".
"Николь наполовину пациентка - возможно, она будет оставаться пациенткой всю свою жизнь. В отсутствие Дика я несу ответственность. Сегодня утром пришла телеграмма из Рима. Дик заболел гриппом и завтра уезжает домой".
Кете почувствовала облегчение, но все же сказала:
"Я думаю, Николь не так больна, как все думают, - ее болезнь - инструмент власти. Я не люблю американцев. Они самовлюбленные, самовлюбленные!"
"Тебе нравится Дик?"
"Он мне нравится", - призналась она. "Он другой, он думает о других".
"Дик женился на Николь из-за ее денег", - сказала она. "Это его слабость - ты сам говорил об этом однажды вечером".
"Почему ты так говоришь?"
"Мне не следовало этого говорить", - призналась она. "Мы должны жить вместе, как птицы, как ты говоришь. Но мне очень неприятно, когда Николь при разговоре со мной слегка отступает назад, как будто задерживает дыхание - как будто я плохо пахну!"
Каэтэ догадывалась об этом. Большую часть работы она делала сама, а одежду покупала редко. На лице Кете ощущался запах вчерашнего пота. Для Франца это было так же естественно, как густой запах волос Каэтэ, и ему это нравилось; но для Николь, которая с рождения ненавидела запах пальцев медсестры, одевающей ее, это было ужасно.
"И дети, - продолжал Каэтэ. "Она не любит, когда они играют с нашими детьми..." Но Франц уже слышал достаточно:
"Придержите язык - такие разговоры могут навредить мне в профессиональном плане, ведь мы обязаны этой клинике деньгами Николь. Давайте пообедаем".
Кете поняла, что ей пора остановиться, но слова Франца напомнили ей, что у других американцев есть деньги, и через неделю она выразила свою неприязнь к Николь новыми словами.
По возвращении Дика они поужинали с Дайверами. Как только Дайверы ушли, она сказала Францу:
"Сегодня вечером я почувствовала от него запах спиртного, и еще несколько раз с тех пор, как он вернулся. Как вы думаете, такие вещи приносят пользу клинике?" потребовала Кете.
Она сделала паузу: "Дик больше не серьезный человек".
Франц поднялся по лестнице, отряхиваясь. В их спальне он повернулся к ней.
"Безусловно, он серьезный человек и блестящий человек. Из всех мужчин, которые недавно получили степень по невропатологии в Цюрихе, Дик более блестящий, чем я когда-либо мог бы быть. Я обращаюсь к Дику, когда возникают сложные случаи. Его публикации являются стандартом в своей области - зайдите в любую медицинскую библиотеку и спросите. Я не могу понять, почему вы так говорите, Кете, - мне казалось, он вам нравится".
"Это позор!" сказала Каэтэ. "Ты делаешь работу".
"Тч! Тч!"
"Ну что ж, хорошо. Это правда".
Результатом этого разговора стало то, что Франц больше никогда не верил, что Дик - серьезный человек. А со временем он убедил себя, что никогда так не думал.
И все же прошел май, прежде чем Франц нашел возможность сделать первые шаги.
Однажды утром, зайдя за почтой, Дик увидел, что на улице происходит нечто необычное: Пациент фон Кон Моррис уезжал. Его родители, австралийцы, укладывали его багаж в большой лимузин. Подошел доктор Дайвер.
"Не слишком ли это неожиданно, мистер Моррис?"
Мистер Моррис повернулся к Дику, словно желая нанести ему удар.
"Нам давно пора уехать, нам и тем, кто приехал с нами", - начал он. "Давно пора, доктор Дайвер. Давно пора". "Может, вы поедете со мной?" предложил Дик.
"Не я! Я поговорю с вами, но я умываю руки от вас и вашего места".
Он покачал головой, глядя на Дика. "Мы зря потратили время и деньги. Это вы, доктор Дайвер, ВЫ, тот самый человек. Я не буду ждать. Нет, сэр! Я не буду ждать ни минуты после того, как мой сын расскажет мне правду". Он подошел к Дику. "Мой сын здесь лечится от алкоголизма, и он сказал нам, что чувствует запах спиртного у вас изо рта. Да, сэр! И не один раз, а дважды. Фон Кон говорит, что и он чувствовал запах спиртного у вас изо рта. Я и моя леди никогда в жизни не притрагивались к нему. Мы привели к вам фон Кона, чтобы он вылечился, и в течение месяца он дважды почувствовал запах спиртного у вас изо рта!
Что же это за лекарство такое?" Дик заколебался: "В конце концов, мистер Моррис, некоторые люди не собираются отказываться от того, что они считают едой, из-за вашего сына..."
"Но вы же врач!" - яростно воскликнул Моррис. "Когда рабочие пьют свое пиво, это плохо для них - но вы здесь для того, чтобы лечить..."
"Это зашло слишком далеко. Ваш сын пришел к нам из-за клептомании".
"Что за этим стоит? Напиток - черный напиток. Мой сын пришел в клинику, а от врача пахнет этим!"
"Я должен попросить вас уйти".
"Вы меня просите! Мы уходим!"
Дик ушел в свой кабинет. Он наблюдал за тем, как они уезжают: легко было представить, как семья разъезжает по Европе, делая клинике дурную славу. Дик задавал себе вопрос, действительно ли он спровоцировал это. Он пил кларет с каждым приемом пищи, на ночь принимал горячий ром, а после обеда иногда пил джин - слишком много для его организма. От докторов, шоферов и протестантских священников никогда не пахло спиртным, как и от маляров или брокеров; Дик винил себя, но дело не стало легче через полчаса, когда в дом вошел Франц.
Франц вошел в дом.
Дик сказал: "Мальчика Морриса увезли - там была ссора".
"Из-за чего? Он был дьяволом, этот мальчик".
Дик сказал:
"Одна из вещей, которую мальчик сказал своему отцу, была: "Я пьяница". Можете себе представить, как трудно было защищаться в такой ситуации!" "Дик, я прекрасно знаю, что вы уравновешенный человек, хотя мы и не сходимся во взглядах на алкоголь. Но пришло время - Дик, я должен сказать, что несколько раз знал, что ты выпивал, когда это было не вовремя. Иногда ты не руководствуешься здравым смыслом".
Ситуация вызывала у него полное отвращение. Объяснить? НЕТ.
"Это не пройдет", - внезапно сказал он. "Ну, мне это пришло в голову", - признался Франц. "Твое сердце больше не участвует в этом проекте, Дик".
"Я знаю. Я хочу уйти - мы могли бы договориться о том, чтобы забрать деньги Николь".
"Я тоже об этом думал, Дик - я предвидел, что так будет. К концу года можно будет забрать все деньги".
Дик не собирался принимать решение так быстро и не был готов к тому, что Франц согласится на разрыв, но все же почувствовал облегчение.
ГЛАВА II
Дайверы вернулись на Ривьеру, которая стала домом. Дик немного писал, не прибегая к какому-то определенному методу; это была одна из тех частей жизни, которые являются ожиданием; не здоровья Николь, которое, казалось, было очень хорошим, не работы, а просто ожиданием. Что придавало этому периоду смысл, так это дети. Интерес Дика к ним возрастал с увеличением их возраста - теперь им было одиннадцать и девять лет. Он узнал их гораздо лучше, чем Николь, и подолгу разговаривал и играл с ними. Они обладали тем очарованием, которое присуще детям, рано научившимся не плакать и не смеяться громко и свободно; они были приучены не проявлять сильных эмоций, но были счастливы от простых удовольствий, которые им позволяли. Они жили так, как считалось целесообразным в старых семьях западного мира.
За последние годы Ланье проникся необычайным доверием и восхищением к отцу. Он был красивым, перспективным мальчиком, и Дик уделял ему много времени. Ланье был непредсказуемым мальчиком с нечеловеческим любопытством. Лавина его вопросов часто ставила Дика в тупик. С Топси было проще. Ей было девять, она была очень красивой и изящной, как Николь, и в прошлом Дик беспокоился об этом. В последнее время она стала выглядеть здоровой, как любой американский ребенок. Он был доволен ими обеими, но не показывал этого им. "Либо человек учится вежливости дома, - сказал Дик, - либо мир учит тебя этому, и ты можешь пострадать в процессе. Какое мне дело до того, любит меня Топси или нет? Я не собираюсь делать ее своей женой". Еще одним важным элементом этого лета и осени для Дайверов было много денег. После продажи доли в клинике и некоторых событий в Америке их стало так много, что их трата требовала времени и усилий.
Николь подошла к окну и взглянула на террасу; апрельское солнце освещало лицо Августины, кухарки, и мясницкий нож, которым она размахивала в своей пьяной руке. Она была с ними с самого их возвращения на виллу "Диана" в феврале.
Она видела только голову Дика и его руку, державшую одну из тяжелых палок. Нож и палка напомнили ей о гладиаторских боях. Слова Дика дошли до нее первыми:
"Мне все равно, сколько ты пьешь кухонного вина, но когда я застану тебя пьющим из бутылки Chablis Moutonne3..."
"Ты говоришь о выпивке!" воскликнул Августин. "Ты пьешь - все время!"
обратилась к нему Николь: "В чем дело, Дик?" И он ответил:
"Старуха пьет марочные вина. Я ее увольняю - по крайней мере, пытаюсь это сделать".
"Боже мой! Не позволяй ей достать тебя этим ножом".
Огастин потрясла своим ножом перед Николь.
"Я хотел бы сказать, мадам, если бы вы знали, что ваш муж пьет как поденщик..."
"Заткнись и убирайся!" - перебила Николь.
"Ты - отвратительная американка!" Дик обратился к Николь:
"Уведи детей из дома, пока я не закончу это".
"Отвратительные американцы, которые приезжают сюда и пьют наши лучшие вина", - закричала Августина.
"Вы должны уйти сейчас же! Я заплачу вам то, что мы вам должны", - сказал Дик.
"Очень уверен, что вы мне заплатите! И позвольте мне сказать вам... - она приблизилась и так яростно взмахнула ножом, что Дик поднял свою палку.
Ситуация была серьезной - Огюстина была сильной женщиной и могла быть обезоружена только под угрозой серьезных последствий для себя - и юридических осложнений для тех, кто напал на французского гражданина.
В конце концов, Августина сдалась: она уйдет только тогда, когда племянник сможет прийти за ее багажом. Больше проблем не возникло - когда племянник прибыл, извинившись, Огюстина попрощалась с Диком и Николь.
После обеда Дайверы отправились в Ниццу и поужинали в ресторане. В эти дни они мало о чем осмеливались говорить; редко кто из них вовремя находил нужное слово - оно всегда приходило слишком поздно, когда один уже не мог достучаться до другого.
"Мы не можем так больше жить", - сказала Николь. "Или можем? Что ты думаешь?" Дик молчал, и она продолжила: "Иногда мне кажется, что это моя вина - я тебя испортила".
"Значит, я испорчен, да?" - спросил он приятным голосом.
"Я не это имела в виду. Но раньше ты хотел создавать вещи, а теперь, похоже, хочешь их ломать".
Она содрогнулась, услышав его критику, но его долгое молчание испугало ее еще больше. Она догадывалась, что за этим молчанием, за жесткими голубыми глазами, за почти неестественным интересом к детям что-то кроется. Вспышки его вспыльчивости удивляли ее - он вдруг выплескивал резкое презрение к какому-то человеку, расе, классу, образу жизни, образу мыслей. Словно внутри него происходило что-то, о чем она могла лишь догадываться в те моменты, когда это прорывалось наружу.
"В конце концов, что ты с этого имеешь?" - спросила она.
"Разве ты не становишься сильнее с каждым днем? Вот что я сделал!"
"Дик!" - и она протянула руку вперед к его руке через стол. Дик отдернул руку и добавил: "Мы должны думать обо всей ситуации, а не только о тебе". Он положил свою руку на ее и сказал:
"Видишь вон ту яхту?"
Это была моторная яхта Т. Ф. Голдинга. "Мы сейчас же отправимся туда и спросим у людей на борту, что с ними. Узнаем, счастливы ли они".
"Мы его почти не знаем", - возразила Николь.
"Он пригласил нас. Кроме того, его знает Бэби - она ведь практически вышла за него замуж, не так ли?"
Когда они подъезжали к яхте на нанятой лодке, Николь засомневалась.
"Он устраивает вечеринку..."
Их встретил огромный беловолосый мужчина в белом костюме, который посмотрел на них сверху вниз и позвал:
"Узнаю ли я дайверов?"
Голдинг подал Николь руку, и они поднялись на борт.
"Как раз к ужину".
Играл небольшой оркестр. Николь пожалела, что они приехали, и досадовала на Дика. Пройдя через главный салон, они увидели множество танцующих людей. На широком диване сидели гости, один из которых вызвал у Николь возглас восторга.
"Томми!"
Николь прижалась к его лицу. Они сидели, вернее, лежали вместе на диване. Его красивое лицо сильно потемнело под лучами неизвестного солнца.
"Ты выглядишь так же, как все искатели приключений в кино, но почему ты так долго отсутствовал?"
Томми Барбан смотрел на нее, его глаза были прищурены.
"Пять лет", - продолжала она. "Слишком долго. Разве ты не мог убить определенное количество людей, а потом вернуться?"
"В конце концов, я герой", - спокойно сказал Томми, лишь наполовину шутя. "У меня храбрость как у льва".
Подошел Голдинг и сообщил, что сразу после ужина они отправляются в Канны; что Дик сейчас разговаривает по телефону и велит шоферу в Ницце перегнать их машину в Канны.
Они перешли в обеденный салон, и Николь услышала, как Дик догматическим голосом произнес:
"...Для вас, англичан, это в порядке вещей, вы исполняете танец смерти... У вас нет будущего".
Женщина резко ответила: "В конце концов, дешевый парень - это дешевый парень".
Он снова кого-то обидел - неужели нельзя было придержать язык?
Дик остался сидеть на своем месте со странным выражением лица, а потом резко сказал:
"Мне не нравится ваш мерзкий английский шепот".
Та же женщина произнесла голосом, который услышала вся компания.
"Вы сами напросились - так говорить о моих соотечественниках.11 Вас видели в Лозанне с сомнительной компанией.
Вы и сами сомнительны. Это мерзкий шепот?"
Голдинг выдавил из себя фразу, сказав:
"Что! Что!" и двинул своих гостей к выходу. Николь увидела, что Дик все еще сидит за столом. Она была в ярости на эту женщину за ее слова и в такой же ярости на Дика за то, что он привел их сюда.
Мгновение спустя она увидела, что Дик полностью контролирует себя, разговаривая с Голдингом.
"Я волновалась", - сказала она ему. "О, ты волновалась?"
"О, не говорите так. Мне было бы очень приятно, если бы я могла сделать для тебя хоть что-то, Дик".
"Я верю, что это правда, Николь. И я верю, что чем меньше это будет, тем больше удовольствия это тебе доставит".
Его лицо было бледным.
"Ты погубила меня, да?" - резко спросил он. "Тогда мы оба испорчены. Так что..." Она похолодела от ужаса. По лицу Николь потекли слезы - через мгновение она услышала, что кто-то приближается; это был Томми.
"Ты богат, Томми?" спросил Дик.
"Не так, как сейчас. Я устал от брокерского бизнеса и ушел. Но у меня хорошие акции. Все идет хорошо".
Несколько пар танцевали. Николь и Томми присоединились к ним, и Томми заметил: "Дик, кажется, пьет".
"Совсем немного", - ответила она лояльно.
"Есть те, кто может пить, и те, кто не может. Дик не может. Ты должен сказать ему, чтобы он этого не делал".
Когда они добрались до Канн, Дик попрощался с компанией, и на мгновение показалось, что он собирается сказать что-то неприятное, но рука Томми потянула его к ожидающей машине.
"Я провожу тебя домой", - предложил Томми.
"Не беспокойся".
"Я бы хотел, если ты меня приютишь". На заднем сиденье машины Дик молчал, а потом погрузился в сон.
ГЛАВА III
На следующее утро Дик рано пришел в комнату Николь. "Мне не по себе из-за этого вечера. Томми отвез нас домой? Или мне это приснилось?"
"Ты знаешь, что это так".
"Пожалуй, я позвоню ему".
Она была рада, когда он покинул ее, почти впервые в жизни.
Томми лежал в своей постели.
"Чувствуешь себя хорошо?" спросил Дик.
Когда Томми пожаловался на боль в горле, он вспомнил, что является профессионалом.
"Лучше выпить что-нибудь от этого". "У тебя есть?"
"У меня нет - наверное, у Николь". "Не мешай ей".
"Она встала".
"Как она?"
Николь, спустившись вниз, услышала разговор. Она знала, как знала всегда, что Томми любит ее; она знала, что ему стал не нравиться Дик и что Дик это понял. За этой мыслью последовал момент удовлетворения. Она подошла к столу, где завтракали ее дети, и дала указания гувернантке, пока двое мужчин наверху размышляли о ней.
Позже, в саду, она была счастлива; ей не хотелось, чтобы что-то случилось, а только чтобы ситуация оставалась такой, какой она была; ее уже давно не существовало.
Николь продолжала заниматься своими делами в саду. Дойдя до морской стены, она остановилась и задумалась. Ее шокировала сама мысль о том, что ее интересует другой мужчина, но ведь у других женщин есть любовники - почему не у меня? Почему бы и мне не быть?
Она села на невысокую стену и посмотрела на море. Если ей не нужно навсегда оставаться с Диком, она должна быть кем-то, а не дополнением к нему. Возвращаясь в дом, она снова засомневалась.
Дик и Томми были на террасе. Она прошла сквозь них, не сводя глаз с Дика.
"Николь... - начал было Томми, но закашлялся.
"Я принесу тебе специальную камфорную мазь", - предложила она. "Это американское средство, Дик в него верит. Я буду через минуту".
"Я действительно должна идти".
Когда она вернулась с банкой, шофер уже стоял у двери.
"Когда приедете в отель, втирайте это в горло и грудь", - сказала она. Когда Томми спускался по ступенькам, Дик прошептал: "Не давайте Томми всю банку - ее нужно заказывать в Париже, здесь мы ее не достанем".
Томми вернулся. Николь подошла к машине.
"Возьми это", - сказала она. "Это большая редкость". Она услышала, как Дик замолчал рядом с ней; она помахала рукой, когда машина уехала с Томми и специальной камфорной мазью.
"В этом жесте не было необходимости", - сказал Дик. "Нас здесь четверо, и уже много лет каждый раз, когда появляется кашель..."
Они посмотрели друг на друга.
Через неделю Николь забыла о Томми - у нее не было особой памяти на людей, и она легко их забывала. Но в июне он написал им обоим маленькую записку - и она открыла ее вместе с другими письмами. Прочитав, она передала ее Дику, а он бросил ей телеграмму:
Дорогие завтра буду в Гауссах, к сожалению, без мамы, хочу тебя видеть.
"Я буду рада ее видеть", - мрачно ответила Николь.
Но на следующее утро она отправилась на пляж вместе с Диком, боясь, что он принимает какое-то отчаянное решение. С того вечера на яхте Голдинга она чувствовала, что происходит. На протяжении нескольких месяцев казалось, что каждое слово имеет какой-то другой смысл. Самым неприятным аспектом их отношений было растущее безразличие Дика, которое приводило к излишней выпивке. Она не могла предугадать, как он поведет себя дальше и что произойдет в конце.
Николь была создана для полета, а деньги служили ей крыльями. Николь уже чувствовала дуновение свежего ветерка.
Когда дайверы вышли на пляж, Николь напряглась, глядя, как Дик ищет Розмари.
"Вон она, - заметила Николь, указывая на плот.
"Давай выплывем и поговорим с Розмари", - предложил он.
"Ты пойдешь".
"Мы оба поплывем". Она мгновение боролась с ним, но потом они поплыли вместе.
Розмари была прекрасна - ее молодость поразила Николь, - она была более уверенной в себе, чем пять лет назад.
"Пять лет назад ты приехала сюда, - сказал Дик. "И какой же смешной ты была в одном из этих гостиничных пеньюаров!"
"Как ты все помнишь! Ты всегда это делал - и всегда приятные вещи".
Николь увидела, что старая игра начинается снова, и нырнула под воду, а потом всплыла, чтобы услышать:
"Я представлю, что прошло пять лет и я снова восемнадцатилетняя девушка. Вы всегда могли сделать меня счастливой, вы и Николь. Вы самые добрые люди, которых я когда-либо знала и, возможно, когда-нибудь узнаю". Отплыв подальше, Николь увидела, что облако сердечной тоски Дика немного рассеялось, когда он начал играть с Розмари.
"Вы тренируетесь на Ривьере?" - спросила позже Розмари. спросила Розмари позже, сидя под зонтиком.
"Было бы легко найти подходящих пациентов". Он кивнул на окружающих их людей. "Отличные кандидаты. Заметили нашу старую подругу, миссис Абрамс?"
Николь больше не могла этого выносить. Она резко встала и повернулась к Топси.
"Не хочешь ли ты стать актрисой, когда вырастешь? Я думаю, из тебя вышла бы отличная актриса", - сказала Розмари девочке.
Николь уставилась на нее и голосом своего дедушки сказала, медленно и отчетливо:
"Совершенно НЕЛЬЗЯ вкладывать такие идеи в головы чужих детей. Не забывай, что у нас могут быть совсем другие планы на их счет". Она резко повернулась к Дику. "Я собираюсь поехать домой на машине".
"Ты не водила машину уже несколько месяцев", - запротестовал он.
"Я не забыла, как это делается".
Доехав до дома, Николь расслабилась и почувствовала себя новой и счастливой; ее мысли были ясными - она ощущала, что излечилась. "Я практически одна, без него", - подумала она. И как только она вернулась домой, то написала Томми Барбану в Ниццу короткое провокационное письмо.
Но это было днем - ближе к вечеру она снова боялась того, что было на уме у Дика; снова чувствовала, что у него есть план, и боялась его планов - они хорошо работали, в них была логика, которую Николь не могла контролировать.
На следующее утро, вернувшись после шопинга в Каннах, Николь нашла записку, в которой говорилось, что Дик взял маленькую машину и уехал на несколько дней в Прованс один. Пока она читала письмо, зазвонил телефон - это был Томми Барбан, сообщивший, что получил ее письмо и едет к ней.
Николь приняла ванну, надела нарядное платье и накрасилась "Шанель шестнадцать". Когда Томми подъехал в час дня, она была готова.
Как хорошо выглядеть так, как сейчас, снова быть любимой, притворяться, что у нее есть тайна! Она потеряла два года из жизни красивой девушки - теперь ей хотелось наверстать упущенное. Привлекательные женщины в девятнадцать и в двадцать девять лет одинаковы в своей уверенности.
Николь не хотела духовной романтики - она хотела "интрижки"; она хотела перемен. Она понимала, что это вульгарный бизнес, роман без эмоций. С другой стороны, она винила Дика в сложившейся ситуации и искренне считала, что подобный эксперимент может иметь терапевтическое значение. Все лето ее стимулировало наблюдение за тем, как люди безнаказанно делают именно то, что им хочется.
Томми подхватил ее на руки и притянул к себе, заглядывая в глаза.
"Не двигайся", - сказал он. "С этого момента я буду часто смотреть на тебя".
"Тебе нравится то, что ты видишь?" - спросила она.
Он притянул ее ближе.
"Мне нравится все, что я вижу в тебе". Он заколебался. "Я думал, что знаю ваше лицо, но, похоже, есть кое-что, чего я не знал. Когда у вас появились глаза плута?"
Она вырвалась, потрясенная и возмущенная, и заплакала:
"У меня нет здесь зеркала, - сказала она, - но если мои глаза изменились, то это потому, что я снова здорова. И, возможно, я вернулась к своей истинной сущности - наверное, мой дед был мошенником, и я стала мошенницей вслед за ним".
"А где Дик - он обедает с нами?"
"Дик в турне", - ответила она. "Появилась Розмари Хойт, и либо они вместе, либо она так его расстроила, что он хочет уехать и мечтать о ней".
"Вы самый драматичный человек из всех, кого я знаю".
"Полагаю, у меня..."
"У тебя слишком много денег", - нетерпеливо сказал он. "В этом-то и беда. Дик не может этого вынести".
"Что, по-твоему, я должен делать?"
Впервые за десять лет она оказалась под влиянием личности, отличной от мужа. Все, что Томми говорил ей, навсегда стало ее частью.
Они выпили бутылку вина, Томми подошел к ней сзади и положил свои руки на ее, их щеки соприкоснулись, а затем и губы.
"Вы не могли бы отослать гувернантку и детей на вторую половину дня?" "У них урок игры на фортепиано. Как бы то ни было
Я не хочу здесь оставаться". "Поцелуйте меня еще раз".
Немного позже, направляясь в Ниццу, она подумала: Значит, у меня глаза плутовки? Ну что ж, лучше здравомыслящий мошенник, чем безумный пуританин.
Она обратилась к Томми.
"Нам что, придется ехать до самого отеля?"
Он остановил машину. "Нет!" - ответил он. "И, Боже мой,
Я никогда не был так счастлив, как в эту минуту".
Они проехали Ниццу и остановились возле небольшого прибрежного отеля.
Томми заполнил полицейские бланки - его настоящий, ее фальшивый. Их номер был средиземноморским, почти аскетичным, почти чистым. Самое простое место. Томми заказал два коньяка, и когда за официантом закрылась дверь, он сел в единственное кресло, смуглый и красивый, как сатана.
Не успели они допить коньяк, как внезапно сдвинулись вместе и встретились стоя; она забыла о Дике и глазах своего нового плута, забыла о самом Томми и все глубже погружалась в минуты и мгновения.
... Поднявшись, он осмотрел ее белый торс, коричневые конечности и голову и, смеясь, сказал:
"Ты совсем новая, как ребенок". "С плутовскими глазами".
"Я позабочусь об этом".
"Очень трудно заботиться о глазах мошенника - особенно о тех, что сделаны в Чикаго".
"Я знаю много трюков".
Они поужинали в новом казино "Бич" в Монте-Карло, а потом, много позже, поплавали в море. Ей понравилось, что он привел ее туда; все это было так же ново, как и они друг для друга.
Проснувшись вместе, они обнаружили, что луна зашла, а воздух прохладный. Она спросила время, и Томми ответил, что уже около трех.
"Мне пора домой".
"Я думала, мы переночуем в Монте-Карло".
"Нет. Там гувернантка и дети. Мне нужно вернуться домой до рассвета".
"Как вам будет угодно".
У ворот виллы "Диана" она почти машинально поцеловала его на прощание.
ГЛАВА IV
В четыре часа пополудни у ворот остановилось привокзальное такси, и Дик вышел из него. Внезапно потеряв равновесие, Николь побежала с террасы ему навстречу.
"Где машина?" - спросила она.
"Я оставил ее в Арле. Мне больше не хотелось садиться за руль".
"Судя по вашей записке, я думала, что вы пробудете здесь несколько дней".
"Я столкнулся с мистралем и дождем". "Вам было весело?"
"Так же весело, как и всем, кто убегает от всего. Я довез Розмари до Авиньона и посадил ее там на поезд". Они вместе пошли к террасе. "Я не сказал тебе об этом в записке, потому что думал, что ты многое вообразишь. Я хотел выяснить, есть ли у нее что предложить, и единственным способом было увидеть ее наедине".
"Ей было что предложить?" "Розмари не выросла", - ответил он. "Наверное, так будет лучше. Чем вы занимались?"
Она почувствовала, как изменилось ее лицо.
"Вчера вечером я ходила на танцы - с Томми Барбаном. Мы..."
Он прервал ее: "Не рассказывай мне об этом. Неважно, что ты делаешь, только я не хочу ничего знать".
"Нечего знать". "Ладно, ладно". Потом, как будто его не было неделю: "Как дети?"
В доме зазвонил телефон.
"Если это мне, то меня нет дома", - сказал Дик, быстро отвернувшись. "У меня есть кое-какие дела".
Николь подождала, пока он скроется из виду, затем вошла в дом и взяла трубку.
"Николь, как дела?" "Дик дома".
"Встретимся здесь, в Каннах", - предложил он. "Мне нужно поговорить с тобой".
"Я не могу".
"Скажи, что любишь меня". Не говоря ни слова, она кивнула на трубку; он повторил: "Скажи, что любишь меня".
"О, люблю", - сказала она. "Но сейчас ничего нельзя сделать".
"Конечно, можно", - нетерпеливо сказал он. "Дик видит, что между вами все кончено... Чего он ждет от тебя?"
"Я не знаю. Мне придется..." Она остановила себя, чтобы не сказать "подождать, пока я смогу спросить Дика", и вместо этого закончила: "Я напишу и позвоню тебе завтра".
Она ходила по дому, чувствуя удовлетворение. Вчерашний день вернулся к ней во всех подробностях. Со свойственной женщинам меркантильной памятью она почти не помнила, что чувствовала, когда они с Диком овладевали друг другом в тайных местах по всему миру в течение месяца перед свадьбой. Точно так же она лгала Томми прошлой ночью, клянясь ему, что никогда еще не была так полна, так...
...Затем угрызения совести направили ее к комнате Дика.
Бесшумно приблизившись, она увидела его на террасе, сидящим в кресле, и мгновение молча смотрела на него. Он размышлял, он жил в каком-то совершенно своем мире, и по его лицу она видела, как он переходит от фазы к фазе своей собственной истории, происходящей внутри него, его собственной, а не ее. Почти впервые в жизни ей стало жаль его - тем, кто когда-то был душевнобольным, трудно жалеть тех, кто здоров, - она думала о нем как об источнике энергии, всегда активном - она забыла о тех неприятностях, которые причиняла ему. Знал ли он, что больше не контролирует ее? Желал ли он всего этого? - Ей стало жаль его так же, как иногда было жаль Эйба Норта, жаль, как беспомощность младенцев и стариков.
Она подошла к нему, обняла за плечи и, прикоснувшись к их головам, сказала:
"Не грусти".
Он холодно посмотрел на нее. "Не трогайте меня!" - сказал он.
Смущенная, она отошла на несколько футов. "Простите, - рассеянно продолжал он. "Я просто подумал, что я думаю о вас..."
"Почему бы не добавить новую классификацию в вашу книгу?"
"Я уже думал об этом - "За пределами психозов и неврозов"..."
"Я пришла сюда не для того, чтобы ссориться".
"Тогда зачем ты пришла, Николь? Я больше ничего не могу для тебя сделать. Я пытаюсь спасти себя".
"От чего?"
"Профессия иногда заставляет меня связываться с сомнительными компаниями".
Она почувствовала, как в ней поднимается гнев12.
"Ты трус! Ты провалил свою жизнь и хочешь свалить вину на меня".
Пока он не отвечал, она начала чувствовать его старый гипноз. Она снова боролась с ним, со своим романом с другим мужчиной; боролась с ним своими деньгами и знанием того, что сестра его недолюбливает и теперь стоит у нее за спиной; с мыслью о новых врагах, которых он наживает своей горечью; со своим здоровьем и красотой против его физического ухудшения. И вдруг в течение двух минут она одержала победу и, оправдавшись перед самой собой без лжи, навсегда оборвала пуповину.
Дик подождал, пока она скроется из виду. Дело было закончено. Доктор Дайвер был свободен.
Дик и Николь обычно вместе ходили стричься. Они находились у отеля "Карлетон", когда мимо них проехала машина, в которой сидел Томми Барбан. Его вид обеспокоил ее. Зеркало перед Николь отражало проход между мужским и женским туалетами, и Николь увидела, как Томми вошел и прошел в мужской туалет.
Через минуту к Николь подошел Дик, раздраженный.
"Твой друг довел себя до такого состояния. Он хочет видеть нас вместе, и я согласился поговорить с ним. Пойдемте!"
"Но у меня волосы наполовину обрезаны".
"Это неважно - идемте!" Она вышла вслед за Диком из отеля.
На улице ее ждал Томми.
"Мы пойдем в кафе "Аллиес", - сказал Дик.
Томми согласился.
"Твоя жена тебя не любит", - неожиданно сказал Томми. "Она любит меня".
Оба мужчины молча смотрели друг на друга.
"Мне ясно, что ваш брак с Николь исчерпал себя. Я ждал этого целых пять лет", - сказал Томми.
"А что говорит Николь?" Они оба посмотрели на нее.
"Я очень полюбила Томми, Дик".
Он кивнул.
"Я тебе больше не интересна", - продолжала она. "Это все просто привычка. После Розмари все было уже не так, как раньше".
Томми резко вмешался: "Ты не понимаешь Николь. Ты всегда относишься к ней как к пациентке, потому что когда-то она была больна. Со мной она была бы более счастлива".
"Вы были бы новичками друг для друга. Но мы с Николь уже много раз были счастливы вместе, Томми".
Томми повернулся к Дику лицом и сказал: "Я думаю, Николь хочет развестись, полагаю, вы не станете чинить препятствий?"
Николь хотела, чтобы Дик взял инициативу в свои руки, но он сидел молча с полуостриженными волосами.
"Правда ли, что ты больше не счастлив со мной?" продолжала Николь. "Без меня ты мог бы снова приступить к своей работе - ты мог бы работать лучше, если бы не беспокоился обо мне".
Томми нетерпеливо дернулся.
"Это бесполезно. Мы с Николь любим друг друга".
"Что ж, тогда, - сказал доктор, - думаю, нам следует вернуться и закончить стрижку. Мы с Николь все обсудим. Не волнуйтесь - я в принципе согласен, и мы с Николь понимаем друг друга".
"Помните, что с этого момента, - сказал Томми, - я выступаю в роли защитника Николь, пока не будут улажены все детали".
Дик кивнул и пошел в сторону отеля, провожаемый взглядом Николь.
"Он был достаточно справедлив", - признал Томми. "Дорогая, мы будем вместе сегодня вечером?"
"Думаю, да".
Так все и случилось - и без всякого драматизма; Николь поняла, что, судя по эпизоду с камфорой, Дик этого и ожидал. Она чувствовала себя счастливой и взволнованной, но ее глаза следовали за его фигурой, пока он не затерялся в летней толпе.
За день до отъезда с Ривьеры доктор Дайвер все свое время проводил с детьми. Он был уже немолод, поэтому хотел запомнить их хорошо. Детям сказали, что эту зиму они проведут у тети в Лондоне, а вскоре приедут к нему в Америку.
Он был рад, что так много дал девочке, а вот насчет мальчика он был более неуверен - ему всегда было не по себе от того, что он должен дать детям. Но когда он прощался с ними, ему хотелось обнимать их часами.
Николь, как и было условлено, спала допоздна - он оставил записку для нее и еще одну для малыша Уоррена, который только что вернулся с Сардинии и остановился в доме. Дик отпил из бутылки бренди, потом решил оставить чемоданы у вокзала в Каннах и в последний раз взглянуть на пляж Гаусс. Пляж был почти пуст, когда Николь и ее сестра приехали тем утром. Когда Николь вышла на пляж, она увидела Дика, не одетого для купания, сидящего на скале наверху. Через минуту к ней присоединилась Малышка, сказав: "Дик все еще там".
"Это его место - в каком-то смысле он его открыл. Старый Гаусс всегда говорит, что именно Дик сделал это место модным".
Малышка спокойно посмотрела на сестру. "Дик был мне хорошим мужем в течение шести лет", - сказала Николь. "Все это время я ни минуты не страдала из-за него, и он всегда делал все возможное, чтобы ничто не причиняло мне боли".
На лице Бэби отразилось презрение, когда она сказала:
"Для этого его и воспитывали". Сестры сидели в тишине: Николь думала о своем будущем, Бэби - о том, стоит ли выходить замуж за последнего претендента на ее руку и деньги.
"Он ушел?" спросила Николь через некоторое время.
Бэби посмотрела.
"Нет. Сейчас так много людей, что он нас не увидит".
Однако он их видел. Когда он встал, его слегка покачивало; он уже не чувствовал себя хорошо. Лица повернулись к нему из-за нескольких зонтиков.
"Я иду к нему". Николь поднялась на ноги.
"Нет, не пойдешь", - сказал Малыш, потянув ее вниз.
ГЛАВА V
Николь поддерживала связь с Диком и после своего нового брака; были письма по деловым вопросам и о детях. Когда она, как это часто бывало, говорила: "Я любила Дика и никогда его не забуду", Томми отвечал: "Конечно, нет - с какой стати?"
Дик открыл фирму в Буффало, но, очевидно, безуспешно. Николь не стала выяснять, в чем дело, но через несколько месяцев услышала, что он живет в городке Батавия, штат Нью-Йорк, и занимается общей медициной, а еще позже - что он живет в Локпорте и занимается тем же самым. Случайно она узнала о его жизни там больше, чем где бы то ни было: он много ездил на велосипеде, вызывал восхищение у дам и всегда держал на столе множество бумаг, которые, как известно, были почти законченной важной работой по какой-то медицинской теме. Его считали обладателем прекрасных манер, и однажды он произнес хорошую речь на собрании общественного здравоохранения по вопросу о наркотиках; но у него был роман с девушкой, работавшей в бакалейной лавке, а также возникли некоторые профессиональные проблемы; поэтому он покинул Локпорт.
После этого он не просил отправить детей в Америку и не ответил, когда Николь написала ему, не нуждается ли он в деньгах. В последнем письме, которое она получила от него, он сообщил, что практикует в Женеве, штат Нью-Йорк, и у нее сложилось впечатление, что он живет с кем-то, кто содержит дом для него. Женева считалась приятным местом. Так ей хотелось думать.
КОНЕЦ